Pag. 1/6

Sessione ordinaria 2019
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE
Indirizzo: ITLG – TRASPORTI E LOGISTICA
ARTICOLAZIONE LOGISTICA
Tema di: LOGISTICA
Il candidato, dopo aver letto attentamente, opti per una sola delle due tracce ed affronti la soluzione
del tema e di due quesiti tra i quattro proposti nella traccia selezionata.

TRACCIA A
PRIMA PARTE
TEMA A
Una società deve curare il trasporto di una fornitura di 100 macchinari verso l’Egitto. Il peso di ogni
macchinario è pari a 1100 kg e non sovrapponibile. Ogni macchina dev’essere imballata nell’azienda di
produzione (con E-Pallet con peso della pedana pari a 22 kg) e il trasporto dev’essere effettuato via mare.
Si effettui preliminarmente il calcolo del numero di pallet da inserire all’interno del container da 40 piedi
tenendo conto che la portata massima dei container a disposizione è pari a 22.500 kg con tara di 2500 kg.
La società produttrice si trova a Bergamo per cui bisogna scegliere se il trasporto intermodale sia da
effettuare optando per la soluzione gomma-nave o per la soluzione gomma-treno-nave. I macchinari sono
pronti per il trasporto il giovedì, il treno parte da Milano il venerdì notte e arriva a Trieste sabato alle 7:00.
La nave parte il sabato mattina alle ore 9:00.
Si consideri che, per ragioni inerenti la stabilità della nave, le merci devono essere pesate al loro arrivo in
porto prima di essere caricate (procedura VGM). Questa operazione richiede un tempo di 2 ore a cui
dev’essere aggiunto il tempo per lo scarico dei container dal treno e l’imbarco sulla nave.
Note le distanze tra Bergamo e Milano pari a 60 km e tra Bergamo e Trieste pari a 390 km, le tariffe
richieste per il trasporto stradale dei container sono riportate nella seguente tabella:
Tariffa camionistica per container
fino a 100 km
101 a 150 km
151 a 250 km
251 a 350 km
351 a 500 km
oltre 500 km

1,695 €/km
1,382 €/km
1,153 €/km
1,047 €/km
0,906 €/km
0,833 €/km
Tabella 1

Per quanto concerne le tariffe per il trasporto dei container su rotaia sono riportate nella seguente tabella 2:
Numero container da trasportare Tariffa per 1 container
0 ÷ 10
€ 200
10 ÷ 15
€ 240
16 ÷ 20
€ 260
21 ÷ 24
€ 300
Tabella 2

Il nolo mare è pari a 200 USD per TEU.

Pag. 2/6

Sessione ordinaria 2019
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE
Indirizzo: ITLG – TRASPORTI E LOGISTICA
ARTICOLAZIONE LOGISTICA
Tema di: LOGISTICA
Ai costi relativi al trasporto bisogna aggiungere i costi relativi a:
 BAF (maggiorazione dovuta al carburante): 15 USD per TEU
 CAF: 30 USD per container
 THC (Terminal Handling Charge): 180 € a container
 ISPS (diritti di sicurezza): 18 € per container
 Diritti d’agenzia: 40 € per container
 B/L (Emissione del Bill of Lading): 40 € per SET (intera commessa)
 Spese doganali: 35 € per container, a cui si aggiungono ulteriori 10 € per ogni container aggiuntivo
 Tasse erariali imbarco: 0,90 € a tonnellata
 VGM (pesata obbligatoria): 45 € a container
Si utilizzi per il cambio USD/EURO il cambio doganale: 1 US dollar = 1.1354 euro (cambio doganale
relativo al mese di Aprile 2019 art.53 del CDU e art. 146 del R.E.)
Il candidato preliminarmente proceda alla determinazione:
 del numero dei container da approntare per il trasporto della commessa;
 del costo del trasporto unitario per container nei due scenari individuati;
 del costo totale del trasporto dell’intera commessa per i due casi.
Il candidato individui poi quale dei due scenari bisogna adottare tenendo in debito conto la tempistica
indicata nella prima parte della traccia.
Il candidato scelga e illustri in modo esplicito tutti i parametri che ritiene necessari per la soluzione
dandone adeguata spiegazione.

SECONDA PARTE
Quesito 1A
In riferimento al TEMA A si consideri la possibilità che per il trasporto Bergamo – Trieste venga concesso
uno sconto del 18%.
Ricalcolare:
a) il costo totale del relativo scenario;
b) il costo unitario per container e per singola UdC;
c) la differenza tra il nuovo scenario e il trasporto gomma-treno in termini di spese totali e individuare
quale tra i due risulta più economico.

Pag. 3/6

Sessione ordinaria 2019
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE
Indirizzo: ITLG – TRASPORTI E LOGISTICA
ARTICOLAZIONE LOGISTICA
Tema di: LOGISTICA

Quesito 2A
Gli stabilimenti A e B producono rispettivamente 300 t e 500 t di merce che viene inviata nei depositi D1,
D2 e D3 aventi, rispettivamente, la capienza di 200 t, 150 t e 450 t. Data la seguente matrice dei costi di
trasporto (in euro alla tonnellata), si determini il piano ottimo di trasporto:
D1

D2

D3

A

10

15

20

B

16

13

12

Quesito 3A
Un’azienda deve effettuare la previsione per un suo articolo X ed ha a disposizione la serie storica relativa
ai due anni precedenti come indicato nella seguente tabella:
G ‘17
130
G ‘18
150

F ‘17
160
F ‘18
180

M ‘17
50
M ‘18
300

A ‘17
220
A ‘18
140

M ‘17
75
M ‘18
30

G ‘17
32
G ‘18
245

L ‘17
180
L ‘18
75

A ‘17
210
A ‘18
160

S ‘17
40
S ‘18
210

O ‘17
190
O ‘18
90

N ‘17
210
N ‘18
290

D ‘17
180
D ‘18
320

Da una prima analisi dei dati sono stati individuati i valori di “a” pari a 4,2387 e “b” pari a 108,14.


Si individui il trend.



Si calcolino le previsioni per i primi 6 mesi del nuovo anno utilizzando il metodo della
scomposizione moltiplicativa.

A consuntivo risultano vendute 200 unità a gennaio, 230 unità a febbraio, 225 a marzo e 265 ad aprile
2019:


si calcoli l’errore medio percentuale assoluto e l’accuratezza previsionale del sistema utilizzato;



si valuti se il metodo utilizzato è adatto allo studio del caso in esame.

Quesito 4A
Il candidato indichi le metodologie di riordino delle scorte utilizzate. Ne scelga una e ne faccia un
dettagliato esempio. Confronti inoltre le metodologie indicandone i vantaggi e gli svantaggi.

Pag. 4/6

Sessione ordinaria 2019
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE
Indirizzo: ITLG – TRASPORTI E LOGISTICA
ARTICOLAZIONE LOGISTICA
Tema di: LOGISTICA

TRACCIA B
PRIMA PARTE
TEMA B
Ad una società di immagazzinamento viene richiesto di prendere in carico dei materiali gestiti su unità di
carico pallettizzate di tipo EPAL (80 × 120) con le seguenti caratteristiche:


altezza (comprensiva della pedana) minima di 150 cm e massima di 165 cm;



peso lordo di 500 kg;



debordo massimo sul lato di lunghezza 120 pari al 4%.

Il sistema di stoccaggio che si vuole utilizzare è composto da scaffalature bifronti di tipo tradizionale. Il
magazzino, già esistente, presenta le seguenti dimensioni:


lunghezza magazzino pari a 150 m;



larghezza magazzino pari a 120 m;



altezza utile del magazzino, sottotrave, pari a 11,50 m.

Le caratteristiche della scaffalatura sono:


portata dei correnti pari a 2100 kg;



spessore dei montanti pari a 100 mm;



spessore dei correnti pari a 100 mm.

Si assuma che il punto di I/O sia posizionato al centro del fronte dell’area di stoccaggio.
Si ipotizzi inoltre di noleggiare dei carrelli trilaterali per la movimentazione interna, con le seguenti
caratteristiche:


Lc = 1,9 m;



velocità media di salita delle forche 0,3 m/s;



velocità media di discesa delle forche 0,5 m/s;



velocità di traslazione orizzontale senza carico di 2,5 m/s;



velocità di traslazione orizzontale a pieno carico di 2,1 m/s;



costo del personale pari a 20 €/h.

Pag. 5/6

Sessione ordinaria 2019
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE
Indirizzo: ITLG – TRASPORTI E LOGISTICA
ARTICOLAZIONE LOGISTICA
Tema di: LOGISTICA

Inoltre, ipotizzando di adottare una politica “a posti condivisi” con equiprobabilità di accesso ai vani, che
le missioni siano al 50% di immissioni e al 50% di prelievo, che i carrelli operino con cicli semplici e che
il fattore di utilizzazione medio giornaliero sia pari all’ 82% si individuino:


il numero di pallet per vano, il numero di livelli della scaffalatura e il CUS;



il numero di corridoi presenti all’interno del magazzino;




la potenzialità ricettiva dell’intera area di stoccaggio;
il tempo medio di ciclo semplice ed il relativo costo orario (tenendo conto che i tempi fissi vengono
stimati in 60 secondi);
il costo totale della giornata lavorativa;
il numero minimo di carrelli utili per garantire una potenzialità di movimentazione di 100 cicli
semplici/ora;
il costo medio di ogni missione considerando un costo orario di 25 euro/ora comprensivi di costi
per la manodopera e per l’ammortamento dei carrelli.





Il candidato scelga e illustri in modo esplicito tutti i parametri che ritiene necessari per la soluzione
dandone adeguata spiegazione.

SECONDA PARTE
Quesito 1B
Il candidato, utilizzando le tipologie di layout conosciute individui quale potrebbe essere la soluzione
migliore da adottare nel caso relativo al Tema B dandone adeguata giustificazione. Inoltre, dopo aver
scelto una scala opportuna disegni il layout della soluzione adottata e valuti se, modificando il punto di
I/O, sia possibile migliorare le prestazioni del magazzino.
Quesito 2B
Un bilico con portata pari a 33 UdC effettua un viaggio da Ancona a Perugia (135 km) con a bordo 30
UdC. Una volta arrivati a Perugia scarica 10 UdC e poi prosegue per Bologna percorrendo ulteriori 240
km per consegnare le ultime UdC, dopo aver fatto tappa intermedia a San Marino dove ha consegnato 8
UdC (165 km da Perugia). A quanto ammonta la saturazione del viaggio completo?

Pag. 6/6

Sessione ordinaria 2019
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE
Indirizzo: ITLG – TRASPORTI E LOGISTICA
ARTICOLAZIONE LOGISTICA
Tema di: LOGISTICA
Quesito 3B
Un’azienda deve analizzare i dati raccolti nell’ultimo mese per valutare il grado di puntualità delle
consegne effettuate e per predisporre l’introduzione di nuovi KPI per migliorare la valutazione interna.
Utilizzando i dati della tabella calcolare in valore assoluto e percentuale i seguenti indicatori:
n°totale di consegne/mese
consegne in anticipo
consegne in ritardo
di cui:
ritardo di 1g
ritardo di 2gg
ritardo di 3gg

7200
230
385
310
67
8

 puntualità;
 consegne on-time;
 non puntualità.
Il candidato individui inoltre se l’azienda debba inserire degli ulteriori indicatori per migliorare nella
valutazione dandone adeguata motivazione.
Quesito 4B
Il candidato spieghi le peculiarità degli Incoterms del 3^ gruppo:
 DDP
 DAT
 DAP
e per ogni tipologia produca un dettagliato esempio.

_____________________
Durata massima della prova: 6 ore.
È consentito l'uso di manuali tecnici formulari integrativi e di calcolatrici scientifiche e/o grafiche purché non siano dotate di capacità
di calcolo simbolico (O.M. n. 205 Art. 17 comma 9).
È consentito l’uso del dizionario bilingue (italiano-lingua del paese di provenienza) per i candidati di madrelingua non italiana.
Non è consentito lasciare l’Istituto prima che siano trascorse 3 ore dalla dettatura del tema.

