Pag. 1/4

Sessione ordinaria 2019
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE
Indirizzo: ITET – ELETTROTECNICA ED ELETTRONICA
ARTICOLAZIONE ELETTROTECNICA
Tema di: ELETTROTECNICA ED ELETTRONICA e SISTEMI AUTOMATICI
Il candidato svolga la prima parte della prova e due tra i quesiti proposti nella seconda parte.
PRIMA PARTE
In un cementificio si vuole automatizzare il processo dell’impasto del calcestruzzo ottenuto dalla miscela di
diversi composti opportunamente pesati e combinati con acqua, che vengono amalgamati all'interno di un
mixer.
Il cementificio produce due diverse tipologie di miscele:

Calcestruzzo non armato
Calcestruzzo armato

Sabbia
(kg)
640
640

Cemento (kg)

Inerte (kg)

250
300

1200
1200

Acqua
(litri)
150
120

Un operatore, premendo un pulsante di START, determina l’avvio del sistema automatizzato.
Il processo ha inizio con la selezione della tipologia di miscela da realizzare in modo da determinare le quantità
dei materiali da versare nelle tramogge. Il dosaggio dei materiali viene realizzato con sistema a peso.
La sabbia e l’inerte (ghiaia) confluiscono dai silos dotati di serranda pneumatica sul fondo, mediante nastri
trasportatori, in una tramoggia con bilancia; quando viene rilevato il peso previsto del materiale deve essere
arrestato il nastro trasportatore e contemporaneamente chiusa la serranda pneumatica dei silos.
Nella tramoggia viene immessa prima la sabbia e poi la ghiaia e le pesate vengono realizzate con operazioni
successive.
Il cemento viene, invece, immesso direttamente in un’altra tramoggia con bilancia.

Pag. 2/4

Sessione ordinaria 2019
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE
Indirizzo: ITET – ELETTROTECNICA ED ELETTRONICA
ARTICOLAZIONE ELETTROTECNICA
Tema di: ELETTROTECNICA ED ELETTRONICA e SISTEMI AUTOMATICI
Effettuate le operazioni di pesatura, i materiali vengono immessi in un miscelatore (mixer): dapprima vengono
versate la sabbia e la ghiaia e successivamente il cemento.
Dopo una prima fase di pre-mescolazione a secco, che dura 20 secondi, viene successivamente immessa
l’acqua e avviata la fase di miscelazione vera e propria per 100 secondi.
L’acqua viene prelevata da un serbatoio dotato di un’elettrovalvola a sfera che consente l’erogazione per una
durata pari alla rilevazione effettuata da un opportuno misuratore volumetrico di flusso collocato a valle
dell’elettrovalvola. Il misuratore ha tensione di esercizio 5÷24 Vdc e campo di misura 0,5 l/s.
Il miscelatore è azionato da un motore asincrono trifase ed è dotato di uno sportello di scarico che si apre al
termine della fase di miscelazione quando un sensore rileva la presenza di una betoniera per l’operazione di
scarico, che viene effettuata in un tempo pari a 30 secondi.
Lo sportello può essere aperto anche mediante una pompa idraulica manuale in caso di emergenza.
Una volta terminata l’operazione di scarico, il sistema riprende il processo dall’inizio.
Il ciclo si ripete fino a quando non viene premuto un pulsante di STOP che determina l’arresto del processo di
produzione e riporta l’impianto alle condizioni iniziali ed è presente un sistema di segnalazione luminosa
relativo alle diverse fasi del processo.
Il candidato, fatte le eventuali ulteriori ipotesi aggiuntive che ritiene necessarie:
1. rappresenti, usando un linguaggio a sua scelta, l'algoritmo di gestione dell'impianto di produzione del
calcestruzzo;
2. elabori il programma in grado di gestire l'automatismo, utilizzando un sistema programmabile di sua
conoscenza;
3. dimensioni la potenza del motore per l’azionamento dei nastri trasportatori considerando che:
a. la massa totale per unità di lunghezza è pari a 1080 kg/m;
b. i silos distano 10 metri dalla tramoggia;
c. la velocità con cui avanza il nastro trasportatore è pari a 0,6 m/s;
d. il valore del coefficiente di attrito globale stimato che tiene conto di tutti i fenomeni presenti è
uguale a 2,4;
4. descriva il funzionamento del motore asincrono che aziona il miscelatore e ne illustri le curve
caratteristiche in relazione al carico meccanico collegato al motore.

Pag. 3/4

Sessione ordinaria 2019
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE
Indirizzo: ITET – ELETTROTECNICA ED ELETTRONICA
ARTICOLAZIONE ELETTROTECNICA
Tema di: ELETTROTECNICA ED ELETTRONICA e SISTEMI AUTOMATICI
SECONDA PARTE
Quesito 1
Con riferimento alla prima parte della prova, e in particolare al sistema di caricamento degli ingredienti, si
supponga che i silos contenenti le materie prime siano provvisti di indicatori di livello a ultrasuoni che
segnalano la quota di materiale presente durante il processo e forniscono un’uscita in corrente nell’intervallo
4÷20 mA corrispondenti rispettivamente al livello massimo e minimo.
Il candidato realizzi un sistema di blocco temporaneo del processo di produzione quando almeno un rilevatore
ad ultrasuoni segnala il livello minimo all’interno dei silos e la successiva ripartenza una volta che il serbatoio
viene nuovamente riempito.
Quesito 2
Con riferimento alla prima parte della prova, il candidato descriva come è possibile effettuare la regolazione
della velocità delle pale del sistema di miscelazione.
Quesito 3
Un motore asincrono trifase a 2 poli presenta i seguenti dati di targa:
potenza Pn = 4 kW

frequenza fn = 50Hz

tensione Vn = 400 V

velocità Nn = 2890 rpm

corrente In = 8,3 A

fattore di potenza cosφn = 0,81

All’avviamento il motore produce una coppia pari a 48,1 Nm e assorbe una corrente pari a 7 volte la corrente
di pieno carico.
Il candidato, fatte le eventuali ulteriori ipotesi aggiuntive che ritiene necessarie, discuta come ridurre la
corrente di spunto, scelga il dispositivo idoneo a realizzare tale riduzione e valuti come varia la coppia di
avviamento nelle nuove condizioni.
Quesito 4
Sia dato l’impianto lineare il cui schema a blocchi è riportato in figura:
X(s)

+
-

Y(s)
A(s)

B(s)

H(s)

Pag. 4/4

Sessione ordinaria 2019
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE
Indirizzo: ITET – ELETTROTECNICA ED ELETTRONICA
ARTICOLAZIONE ELETTROTECNICA
Tema di: ELETTROTECNICA ED ELETTRONICA e SISTEMI AUTOMATICI
Le funzioni di trasferimento dei blocchi valgono:

𝐴(𝑠) =

𝐾
𝑠 2 +2𝑠

con K parametro reale, 𝐵(𝑠) =

𝑠+1
𝑠+3

𝐻(𝑠) =

1
𝑠

.

Il candidato, dopo aver calcolato la funzione di trasferimento complessiva del sistema, ne studi la stabilità al
variare del parametro K.
Il candidato determini inoltre per quale valore del parametro K l’errore di velocità del sistema si mantiene
inferiore allo 0,5% giustificando la risposta.

____________________________
Durata massima della prova: 6 ore.
È consentito l’uso di manuali tecnici e di calcolatrici scientifiche e/o grafiche purché non siano dotate di capacità di calcolo simbolico
(O.M. n. 205 Art. 17 comma 9).
È consentito l’uso del dizionario bilingue (italiano-lingua del paese di provenienza) per i candidati di madrelingua non italiana.
Non è consentito lasciare l’Istituto prima che siano trascorse 3 ore dalla dettatura del tema.

