Pag. 1/4

Sessione ordinaria 2019
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE
Indirizzi: ITRI, EA06, EA26 – AMMINISTRAZIONE FINANZA E MARKETING
ARTICOLAZIONE RELAZIONI INTERNAZIONALI PER IL MARKETING
ITIR – ISTITUTO ECONOMICO INTERNAZIONALE QUADRIENNALE
ARTICOLAZIONE RELAZIONI INTERNAZIONALI PER IL MARKETING
Tema di: ECONOMIA AZIENDALE E GEO-POLITICA e LINGUA INGLESE

Il candidato svolga la prima parte della prova e due tra i quesiti proposti nella seconda parte di cui
uno di Economia Aziendale e uno di Lingua Inglese.
PRIMA PARTE
Dal bilancio di Alfa spa, impresa operante nel settore industriale, si estrae quanto di seguito riportato.
Bilancio di Alfa spa al 31/12/2017
1) Relazione sulla gestione
Profilo
Alfa spa produce e commercializza serramenti caratterizzati da soluzioni tecnologiche innovative in grado di
garantire isolamento termico, isolamento acustico e protezione dai raggi solari.
Il successo straordinario ottenuto da alcuni prodotti è dovuto alle caratteristiche dei materiali che
consentono il miglioramento del comfort delle abitazioni, molto apprezzato dai consumatori.
L’innovazione realizzata da Alfa spa, frutto di costanti investimenti in ricerca e sviluppo, si basa, tra l’altro,
sull’ideazione e realizzazione di guarnizioni riprogettate per svolgere al meglio l’isolamento acustico e la
resistenza agli agenti atmosferici.
Strategie
Il piano strategico di Alfa spa prevede per l’esercizio 2018 una crescita sostenibile ed economicamente
significativa e si basa su alcuni elementi principali tra cui:
 l’innovazione di prodotto, fondamentale per il consolidamento del vantaggio competitivo, che verrà
realizzata con il lancio di una nuova linea di serramenti che utilizza materiali innovativi;
 l’espansione attraverso il bilanciamento geografico delle vendite realizzate con:
- la focalizzazione sui mercati “core”;
- lo sviluppo nei nuovi mercati nazionali e internazionali ad alto potenziale di crescita;
 la riqualificazione del canale distributivo attraverso:
- la crescita sul wholesale, con la specializzazione della forza vendita, l’aumento della penetrazione
commerciale e la fidelizzazione dei clienti multimarca;
- la razionalizzazione del canale retail, con la riorganizzazione dei punti di vendita;
- la crescita del canale online in linea con le tendenze di comportamento dei consumatori.
Produzione
Il sistema produttivo di Alfa spa è organizzato in modo da garantire il perseguimento dei seguenti obiettivi:
 mantenimento di elevati standard qualitativi;
 miglioramento continuo della flessibilità e del “time to market”. Questa filosofia aziendale sta subendo
una evoluzione soprattutto nel settore della moda verso il “time to consumer” come testimoniato anche
nell’articolo sotto riportato;
 aumento della produttività;
 contenimento dei costi.
La selezione dei fornitori delle materie prime viene realizzata con particolare attenzione tenendo conto delle
competenze tecniche, degli standard qualitativi e della capacità di far fronte alle forniture nei tempi richiesti.

Rischi di credito

Pag. 2/4

Sessione ordinaria 2019
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
Alfa spa tende a ridurre il più possibile il rischio derivante dall’insolvenza dei propri clienti adottando
politiche di credito volte a concentrare le vendite su clienti affidabili e solvibili.
Rischio di liquidità
Il rischio in esame si può manifestare con l’incapacità di reperire, a condizioni economiche sostenibili, le
risorse finanziarie necessarie per il supporto delle attività operative nella giusta tempistica. I flussi di cassa,
le necessità di finanziamento e la liquidità dell’impresa sono costantemente monitorati dal responsabile di
tesoreria al fine di garantire un’efficace ed efficiente gestione delle risorse finanziarie.
…………
2) Dati patrimoniali
Capitale sociale
Il capitale sociale, interamente sottoscritto e versato, è costituito da 1.200.000 azioni del valore nominale
unitario di 1,00 euro.
Riserve
La tabella che segue evidenzia il dettaglio delle riserve:
Riserve
Riserva legale
Riserva statutaria
Altre riserve

Anno 2017
156.000
156.000
100.000

Anno 2016
150.000
150.000
100.000

Variazione
6.000
6.000
-

…………
3) Risultati economici di sintesi
Dai documenti di bilancio riclassificati sono stati ricavati i seguenti indicatori:
 ROI 8%
 ROS 6%.
…………

Read the text below
Shifting Focus from "Time to Market" to "Time to Consumer"
The fashion industry is fueled by change, and in today's market where trends are short-lived and
consumers are fickle, apparel organizations have two choices: keep up with consumer demands or
abandon everything.
In order to survive, businesses must react instantly to fashion shifts. They need to shift attention
from "time to market" to "time to consumer," focusing on how to go from design, to production, to
getting the product into the consumer's hands as quickly as possible.
Omni-channel availability is growing exponentially, providing consumers with instant access to
product comparison data. Shopping has become synonymous with research, and buying is seen as
a commitment made only for the best version of a product at the very best price. It has been this
paradigm shift from seduction-by-product to seduction-by-price that has led to a decrease in brand
loyalty and the birth of a new generation of shoppers who are much more inclined to bypass their
favorite brands in the event that a less expensive alternative is available. After all, fashion is
becoming disposable."
Now, challenged by a market dictated by consumers who care more about the price of a product
than the label attached to it, retailers are faced with the daunting task of delivering on customer
expectations while also delivering on company profit expectations.
(211 words)

Pag. 3/4

Sessione ordinaria 2019
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
Adapted from https://apparelmag.com/shifting-focus-time-market-time-consumer
By Bob McKee, Global Fashion Industry Strategy Director, 07/09/2013

Graph from: https://fee.org/articles/fast-fashion-has-changed-the-industry-and-the-economy/

Il candidato, dopo aver analizzato il documento, tragga da questo gli elementi necessari per
presentare lo Stato patrimoniale e il Conto economico civilistici in forma abbreviata al 31/12/2018 di
Alfa spa dal quale emerge un miglioramento del risultato economico.
Choose the answer which fits best according to the text. Circle one letter.
1) The fashion industry must learn to react fast in order to
a) improve industrial production methods
b) change their brand image
c) increase the efficacy of their advertising
d) shorten the time required to get new products to consumers
2) Omni-channel availability to customers refers to:
a) e-marketing by companies
b) social media, blogs, and influencers
c) all marketing and retailing operations through all communication channels
d) opening new retail outlets in expanding economies
3) The shift from seduction-by-product to seduction-by-price means that many customers
a) are less discriminating about what they buy
b) remain loyal to their favourite brands
c) think price is more important than brand
d) find it hard to choose between so many similar products

Pag. 4/4

Sessione ordinaria 2019
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
4) Answer the question by referring to the graph.
Briefly explain what has been happening within the global apparel market since 2011, and suggest
reasons why there have been these changes.
5) Answer the question. Use complete sentences and your own words.
What, according to the text, must companies do in order to “survive”, to maintain growth and to
prosper, in the apparel industry?
SECONDA PARTE
Il candidato scelga due dei seguenti quesiti (uno di Economia Aziendale e uno di Lingua Inglese) e
per Economia Aziendale presenti, ove richiesto, le linee operative, le motivazioni delle soluzioni
prospettate e la produzione dei relativi documenti.
1. L’interpretazione dell’andamento della gestione aziendale richiede, tra l’altro, l’analisi di bilancio
per indici. Redigere il report contenente l’analisi finanziaria del bilancio di Alfa spa al 31/12/2018
utilizzando gli opportuni indicatori.
2. Beta spa, impresa industriale monoprodotto, ha rilevato nell’esercizio 2018 uno scostamento
negativo dei ricavi del 12%. Redigere il report dal quale risultino:
 le cause che hanno determinato lo scostamento in termini di quantità e di prezzo;
 le indicazioni per l’elaborazione del budget delle vendite del 2019.
3. You work in the marketing office of a well-established Couture House. A recent report has shown
that sales have been gradually slowing down over past few years and, while the company still has
many customers, there are less and less of them. Write an email to the members of your
department, giving them a brief resumé of the situation and asking them to prepare materials for
discussion at a meeting to be held next week.
4. Look back over the past year. Think of an event that particularly struck you at the time. Describe it
and explain why it has remained impressed in your memory. Write an article of about 300 words
for your school magazine or for any local or special interest magazine.
Dati mancanti opportunamente scelti.

______________
Durata massima della prova: 6 ore.
Sono consentiti la consultazione del Codice Civile non commentato, di manuali tecnici dei linguaggi di programmazione e di
calcolatrici scientifiche e/o grafiche purché non siano dotate di capacità di calcolo simbolico (O.M. n. 205 Art. 17 comma 9).
È consentito l’uso del dizionario bilingue (italiano-lingua del paese di provenienza) per i candidati di madrelingua non italiana.
Per la lingua inglese, è consentito l’uso di dizionari bilingue e monolingue di lingua generale.
Non è consentito lasciare l’Istituto prima che siano trascorse 3 ore dalla dettatura del tema.

