Pag. 1/4

Sessione suppletiva 2018
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
I043 – ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE
Indirizzi: LI02, EA02 – SCIENTIFICO
LI03 - SCIENTIFICO - OPZIONE SCIENZE APPLICATE
LI15 - SCIENTIFICO - SEZIONE AD INDIRIZZO SPORTIVO
(Testo valevole anche per la corrispondenti sperimentazioni quadriennali)

Tema di: MATEMATICA
Il candidato risolva uno dei due problemi e risponda a 5 quesiti del questionario.
PROBLEMA 1
Un artigiano deve realizzare una cornice in cui inscrivere uno specchio di forma circolare. A partire
da una tavola quadrata di lato 3  decimetri (approssimato alla seconda cifra decimale), adoperando
una macchina a controllo numerico (CNC), incide su ciascun lato una decorazione che rappresenta
una porzione di curva goniometrica come si vede in figura 1.

La macchina traccia sul lato giacente sull’asse delle ascisse la curva descritta dalla funzione
y  k sen(x) con x 0,3  e k parametro reale positivo. La cornice viene ruotata per realizzare la
decorazione su ciascun lato. (La precisione della macchina è di 10 4 m , quindi al di sopra della
precisione richiesta dalle misure della cornice).
1. Per ottenere la decorazione, occorre che le curve su due lati consecutivi si intersechino nel loro
punto di massimo più vicino al vertice della cornice. Verifica che tale richiesta è soddisfatta per

k  . La decorazione presenta delle “foglie” (colorate in grigio in figura 2) in corrispondenza
2
dei quattro vertici. L’artigiano vuole rivestire queste quattro regioni con una polvere ceramica.
2
Determina l’area, espressa in dm , della superficie da ricoprire.

Pag. 2/4

Sessione suppletiva 2018
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca

Volendo offrire ai clienti la possibilità di inserire nella cornice uno specchio di dimensioni maggiori,
l’artigiano ne realizza un’altra con il lato delle stesse misure della precedente, ma con le quattro curve
goniometriche che hanno in comune solo i vertici della cornice, così come in figura 3.

2. Verifica che per ottenere una decorazione di questo tipo occorre impostare nella macchina CNC
un valore di k compreso tra 0 e 1 e che per k  1 due decorazioni consecutive sono tangenti nel
vertice della cornice. Determina inoltre, in funzione di k  [0; 1] , l’area della parte di cornice
compresa tra i lati e le quattro curve goniometriche, esprimendola in dm 2 .
3. L’artigiano ha ovviamente l’esigenza di offrire la cornice a clienti che hanno specchi circolari di
dimensioni diverse. Determina in funzione del parametro k l’area dello specchio tangente alle
quattro curve goniometriche e stabilisci quindi l’area minima e massima possibile dello specchio.
Un cliente, per cui è stata realizzata una cornice con k  1 , chiede che la regione compresa tra lo
specchio e le quattro curve venga dipinta con una vernice di cui l’artigiano possiede un flacone da
125 ml .
2
4. Dal momento che con 1 litro di vernice è possibile coprire 6 m di superficie, la quantità a
disposizione è sufficiente per passare due mani di vernice? Per quale valore di k la quantità di
vernice richiesta è massima?

Pag. 3/4

Sessione suppletiva 2018
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
PROBLEMA 2
Fissato un numero reale k  0 , si definiscono le funzioni:

f k ( x)  k  ln( x) e g k ( x ) 

x
k
e

,

i cui grafici sono indicati, rispettivamente, con Fk e Gk .
1. Verifica che, qualunque sia k  0 , le due funzioni f k e g k sono tra loro inverse; definite inoltre le
funzioni:
a( x)  f k ( g k ( x)) e b( x)  g k ( f k ( x)) ,

stabilisci se si verifica a( x)  b( x), x   .
2. Indicata con r la retta di equazione y  x , determina l'equazione della retta s2 , parallela a r e
tangente al grafico F2 della funzione f 2 ( x)  2 ln( x) . Determina inoltre l'equazione della retta t 2 ,
x
2
e

parallela a r e tangente al grafico G2 della funzione g 2 ( x) 
.
Rappresenta i grafici F2 e G2 insieme alle rette s2 e t 2 e stabilisci qual è la distanza minima tra
un punto di F2 e un punto di G2 .
3. Verifica che l'equazione f3 ( x)  g3 ( x) possiede due soluzioni sapendo che, qualunque sia k  0 ,
gli eventuali punti d'intersezione tra il grafico Fk e il grafico Gk coincidono con i punti di
intersezione tra uno qualsiasi di tali grafici e la retta di equazione y  x . Stabilisci inoltre per
quali valori k  0 i grafici Fk e Gk sono secanti, per quali valori sono disgiunti e per quale valore
essi sono tangenti.
4. Sia A la regione limitata compresa tra i grafici Fe e Ge e gli assi cartesiani.
Determina l'area di A ed il volume del solido generato ruotando A attorno a uno degli assi
cartesiani.

Pag. 4/4

Sessione suppletiva 2018
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
QUESTIONARIO
1. Considerati nel piano cartesiano i punti A(0,0) e B ( ,0) , sia R la regione piana delimitata dal
segmento AB e dall’arco di curva avente equazione y  4sen x , con 0  x   . Calcolare il
massimo perimetro che può avere un rettangolo inscritto in R avente un lato contenuto nel
segmento AB.
1
2. Si consideri la funzione f  x   nell’intervallo [p, 2p] e, detto  il suo grafico, sia t la retta
x
tangente a  nel suo punto di ascissa p. Determinare, al variare di p, le aree delle due parti in cui
la retta t divide la regione finita di piano compresa fra  e l’asse delle ascisse.

3. Determinare l’equazione della superficie sferica di centro C(1,1, 2) tangente al piano di equazione
x  y  z  10 e le coordinate del punto di contatto tra la superficie sferica e il piano.
4. Verificare che





2
0

n 1
cos ( x)dx 
n
n



02 cos

n2

( x)dx per n  1 e usare questo risultato per calcolare



02 cos ( x)dx .
4

5. Si lancia n volte un dado regolare a sei facce. Qual è il più piccolo valore di n tale che la probabilità
che non esca mai il numero 3 sia minore dello 0,01%?
2
6. Data la funzione y  x ax  b  3 , determinare il valore dei coefficienti a e b per i quali il grafico

della funzione è tangente nel punto di ascissa x  1 alla retta di equazione y  7 x  9 .
7. Date le curve  1 e  2 di equazioni rispettivamente y  x 2  1 e y  x 2  8x  9 , sia t la retta che è
tangente a entrambe. Stabilire l’area della regione piana di area finita che è delimitata
da  1 ,  2 e t.
8. Una variabile casuale, a valori nell’intervallo [0, 10], è distribuita secondo la densità di probabilità
data dalla funzione
1 1 2
 3  4 x , 0  x  1
f ( x)  
1 ,
1  x  10
12

Stabilire il valore medio e il valore mediano di questa variabile casuale.
9. Determinare il luogo geometrico dei punti Px, y, z  equidistanti dai punti A0,1,2 e B 3,2,0 .
10. Verificare

che

la

funzione

y  e  x senx

è

soluzione

dell’equazione

differenziale

y' '2 y'2 y  0 .
__________________________
Durata massima della prova: 6 ore.
È consentito l’uso di calcolatrici scientifiche e/o grafiche purché non siano dotate di capacità di calcolo simbolico
(O.M. n. 350 Art. 18 comma 8).
È consentito l’uso del dizionario bilingue (italiano-lingua del paese di provenienza) per i candidati di madrelingua non italiana.
Non è consentito lasciare l’Istituto prima che siano trascorse 3 ore dalla dettatura del tema.

