Pag. 1/2

Sessione ordinaria 2019
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE
Indirizzo: IPCP – SERVIZI COMMERCIALI
OPZIONE PROMOZIONE COMMERCIALE E PUBBLICITARIA
Tema di: TECNICHE PROFESSIONALI DEI SERVIZI COMMERCIALI PUBBLICITARI
Il candidato, dopo aver esaminato e analizzato il problema di comunicazione di seguito proposto
mediante il brief, definisca una soluzione creativa, con l’ausilio di studi preliminari (rough) e layout.
Brief
L’Alfa Ekomarket, il modello innovativo di supermercato biologico che sta per essere lanciato in Italia
attraverso una catena di negozi in franchising, intende eliminare del tutto la plastica dai suoi reparti,
prendendo spunto dai virtuosi discount olandesi che già si caratterizzano per interi comparti plastic free.
L’azienda ha annunciato l’abbandono totale della plastica entro il 2025, recependo in netto anticipo il
programma dell’Unione Europea che prevede, per gli Stati membri, la riduzione del 25% di scatole e
contenitori alimentari in plastica entro il 2025, nonché il raggiungimento dell’obiettivo di rendere
riciclabile tutta la plastica utilizzata sul mercato entro il 2030.
Nei supermercati Alfa Ekomarket tutti i generi alimentari come la carne, la pasta, il riso, le salse e i
latticini sono confezionati in packaging biodegradabili e compostabili, oppure in materiale
completamente riciclabile come vetro, carta e metallo. Per la frutta e la verdura sono proposte soluzioni
sostenibili per l’ambiente, come sacchetti di carta, retine di cotone, cestini compostabili e fasce elastiche
riutilizzabili, a base vegetale, per impacchettare i prodotti.
Il personale sarà opportunamente istruito per assistere i clienti nella pesatura degli alimenti e molti tra i
prodotti privi di imballaggio avranno un prezzo inferiore rispetto agli equivalenti inseriti in contenitori
in plastica presenti in commercio.
Si stima che ogni anno circa cento milioni di tonnellate di plastica vengano disperse in natura e, da
un’indagine effettuata dall’azienda, è emersa purtroppo una scarsa consapevolezza del problema da parte
dei cittadini italiani e, paradossalmente, anche dei consumatori abituali di prodotti biologici.
Identità visiva e mission aziendale
Alfa Ekomarket è in grado di garantire a suoi potenziali clienti una filiera totalmente BIO, libera da
packaging di plastica inutili e nocivi sia alla salute dei consumatori che all’ambiente.
L’azienda, dunque, intende affermarsi sul mercato italiano come “unico circuito virtuoso” rispetto ai
supermercati biologici convenzionali, dove tutto è ancora impacchettato nella plastica.
Alfa Ekomarket si rivolge ad un target piuttosto ristretto, sebbene ci sia spazio per conquistare nuovi
segmenti di mercato, se si tiene conto dei numerosi consumatori sempre più attenti ad una alimentazione
sana e rispettosa dell’ambiente.
L’azienda abbraccia in toto una filosofia “di consumo ecosostenibile” nella prospettiva di una economia
sempre più circolare che, “rigenerandosi da sola”, apporta benefici condivisi dall’uomo e dalla natura.
L’azienda, per il lancio dei nuovi supermercati ALFA-EKOMARKET plastic-free, vuole
presentarsi ai potenziali clienti con un’immagine forte, decisa, accattivante, ma al tempo stesso
giovane ed eco friendly, attraverso un marchio composto dal lettering e da un simbolo grafico
(icona), che diverrà anche l’insegna dei punti vendita.

Pag. 2/2

Sessione ordinaria 2019
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE
Indirizzo: IPCP – SERVIZI COMMERCIALI
OPZIONE PROMOZIONE COMMERCIALE E PUBBLICITARIA
Tema di: TECNICHE PROFESSIONALI DEI SERVIZI COMMERCIALI PUBBLICITARI

Elementi da inserire nel progetto grafico
Logo: ALFA-EKOMARKET (costituito dallo studio del lettering e da elementi grafico-iconici)
Pay-off: plastic free
Sono richiesti i seguenti elaborati:
- Studi preliminari (rough) attraverso i quali dovranno essere evidenziati sia la progressione logica
dell’iter progettuale che i criteri di scelta della soluzione adottata.
- Layout definitivo.
- Prove di leggibilità e riproducibilità.
- Relazione scritta che motivi le scelte progettuali e tecniche.
N.B.: Qualora la commissione lo ritenga opportuno, potrà a sua discrezione fornire a tutti gli studenti
materiali iconografici utili allo svolgimento della prova, scaricandoli da internet prima dell’inizio della
prova stessa.

__________________________
Durata massima della prova – prima parte: 6 ore.
La prova si compone di due parti. La prima è riportata nel presente documento ed è predisposta dal MIUR mentre la seconda è predisposta
dalla Commissione d’esame in coerenza con le specificità del Piano dell’offerta formativa dell’istituzione scolastica e della dotazione
tecnologica e laboratoriale d’istituto.
È consentito l’uso del dizionario bilingue (italiano-lingua di provenienza) per i candidati di madrelingua non italiana.
È consentito l’uso dei materiali e delle attrezzature, informatiche e laboratoriali (escluso INTERNET), degli archivi digitali e dei materiali
cartacei disponibili nell’istituzione scolastica.
La Commissione d’Esame distribuisce ai candidati, oltre la copia cartacea del tema e degli allegati, anche eventuali file digitali d’immagini
allegati alla prova stessa.
Non è consentito lasciare l’Istituto prima che siano trascorse 3 ore dalla dettatura del tema.

