Pag. 1/1

Sessione ordinaria 2019
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE
Indirizzo: IPBD – SERVIZI SOCIO - SANITARI
Tema di: IGIENE E CULTURA MEDICO-SANITARIA

Il signor Marco ha 65 anni e vive con la moglie Maria, coetanea, in una palazzina in centro città.
La casa purtroppo è priva di ascensore.
La coppia, senza figli, è libera da impegni genitoriali.
Prima del pensionamento i due coniugi hanno sempre lavorato insieme, gestendo una piccola attività
commerciale.
Ora, svincolati da impegni professionali, sono abituati a trascorrere entrambi lunghi periodi al mare,
Marco è infatti appassionato di pesca.
Ultimamente Marco si accorge però di un tremore alla mano, tanto da non poter affrontare con serenità
il suo hobby, è molto affaticato, si muove lentamente e ha difficoltà a casa nel fare le scale.
Insieme alla moglie si rivolge al suo medico che gli diagnostica il morbo di Parkinson.
In base alle sue conoscenze il candidato:




descriva le cause e i sintomi della malattia;
descriva la terapia farmacologica;
elabori un progetto di assistenza tenendo conto anche dei servizi disponibili sul territorio.

____________________________
Durata massima della prova – prima parte: 4 ore.
La prova si compone di due parti. La prima è riportata nel presente documento ed è predisposta dal MIUR mentre la seconda è
predisposta dalla Commissione d’esame in coerenza con le specificità del Piano dell’offerta formativa dell’istituzione scolastica
e della dotazione tecnologica e laboratoriale d’istituto.
È consentito l’uso del dizionario di italiano.
È consentito l’uso del dizionario bilingue (italiano-lingua del paese di provenienza) per i candidati di madrelingua non italiana.
Non è consentito lasciare l’Istituto prima che siano trascorse 3 ore dalla dettatura del tema.

