Pag. 1/3

Sessione ordinaria 2019
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE
Indirizzi: LIE1, EA04 - LICEO CLASSICO EUROPEO
(Testo valevole anche per la sezione ad opzione internazionale tedesca)

Tema di: LINGUE E LETTERATURE CLASSICHE

Testo n. 1
Qui (sc. Pittacus) Alcaeum poetam, et amaritudine odii et viribus ingenii adversus se pertinacissime
usum, tyrannidem a civibus delatam adeptus, tantum modo quid in eo opprimendo posset admonuit.
Huius viri mentio subicit ut de septem sapientium moderatione referam. A piscatoribus in Milesia
regione everriculum trahentibus quidam iactum emerat. Extracta deinde magni ponderis aurea
Delphica mensa, orta controversia est, illis piscium se capturam vendidisse adfirmantibus, hoc
fortunam ductus emisse dicente. Qua cognitione propter novitatem rei et magnitudinem pecuniae ad
universum civitatis eius populum delata, placuit Apollinem Delphicum consuli cuinam adiudicari
mensa deberet. Deus respondit illi esse dandam qui sapientia ceteros praestaret, his verbis:
τίς σοφίᾳ πρῶτος πάντων; τούτῳ τρίποδ' αὐδῶ.
Tum Milesii consensu Thaleti mensam dederunt. Ille cessit ea Bianti, Bias Pittaco, is protinus alii,
deincepsque per omnium septem sapientium orbem ad ultimum ad Solonem pervenit, qui et titulum
amplissimae prudentiae et praemium ad ipsum Apollinem transtulit.
Valerio Massimo

Testo n. 2
Κῴων γάρ, ὥς φασι, καταγόντων σαγήνην, καὶ ξένων ἐκ Μιλήτου πριαμένων τὸν βόλον
οὔπω φανερὸν ὄντα, χρυσοῦς ἐφάνη τρίπους ἑλκόμενος, ὃν λέγουσιν Ἑλένην πλέουσαν
ἐκ Τροίας αὐτόθι καθεῖναι, χρησμοῦ τινος ἀναμνησθεῖσαν παλαιοῦ. Γενομένης δὲ τοῖς
ξένοις πρῶτον ἀντιλογίας πρὸς τοὺς ἁλιέας περὶ τοῦ τρίποδος, εἶτα τῶν πόλεων
ἀναδεξαμένων τὴν διαφορὰν ἄχρι πολέμου προελθοῦσαν, ἀνεῖλεν ἀμφοτέροις ἡ Πυθία
τῷ σοφωτάτῳ τὸν τρίποδα ἀποδοῦναι. Καὶ πρῶτον μὲν ἀπεστάλη πρὸς Θαλῆν εἰς
Μίλητον, ἑκουσίως τῶν Κῴων ἑνὶ δωρουμένων ἐκείνῳ περὶ οὗ πρὸς ἅπαντας ὁμοῦ
Μιλησίους ἐπολέμησαν. Θάλεω δὲ Βίαντα σοφώτερον ἀποφαίνοντος αὑτοῦ, πρὸς
ἐκεῖνον ἧκεν· ὑπ᾽ ἐκείνου δ᾽ αὖθις ἀπεστάλη πρὸς ἄλλον ὡς σοφώτερον. Εἶτα περιϊὼν
καὶ ἀναπεμπόμενος, οὕτως ἐπὶ Θαλῆν τὸ δεύτερον ἀφίκετο, καὶ τέλος εἰς Θήβας ἐκ
Μιλήτου κομισθεὶς τῷ Ἰσμηνίῳ Ἀπόλλωνι καθειρώθη.
Plutarco

Pag. 2/3

Sessione ordinaria 2019
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE
Indirizzi: LIE1, EA04 - LICEO CLASSICO EUROPEO
(Testo valevole anche per la sezione ad opzione internazionale tedesca)

Tema di: LINGUE E LETTERATURE CLASSICHE

Nel passo di Valerio Massimo lo spunto per raccontare l'aneddoto è offerto dalla figura di Pittaco,
uno dei Sette Sapienti, che viene inserita tra gli exempla di moderazione (il brano è tratto infatti dalla
sezione dedicata agli esempi stranieri all'interno della rubrica de moderatione, con cui si apre il libro
IV dei Facta et dicta memorabilia).
Nella Vita di Solone di Plutarco, invece, l'episodio relativo ai Sette Sapienti (uno dei quali era appunto
Solone) è introdotto, nella parte immediatamente precedente al brano proposto, da una sorta di breve
intitolazione (ἡ τοῦ τρίποδος περίοδος, “Il giro del tripode”), sottolineando come la notizia di quanto
allora accaduto contribuì a diffondere la loro fama e il loro prestigio.
Traduci in italiano uno dei testi proposti.
Se hai scelto di tradurre il testo latino, rispondi alle seguenti domande:
1.

Quale esempio della moderazione di Pittaco viene menzionato all'inizio del brano, prima
dell'aneddoto relativo ai sette sapienti?

2.

Che cosa viene tirato su con le reti da alcuni pescatori?

3.

Perché nasce una controversia con un tale con cui, prima della battuta di pesca, avevano concluso
un accordo?

4.

A chi viene affidata la decisione sulla controversia? Qual è la sua risposta?

5.

Che cosa fa Solone per risolvere definitivamente la questione?

Se hai scelto di tradurre il testo greco, rispondi alle seguenti domande:
1.

Quale oggetto viene tirato su con le reti da alcuni pescatori di Coos?

2.

Da chi e perché, secondo una voce diffusa, tale oggetto era stato gettato in mare molto tempo
prima?

3.

Perché, a proposito di questo oggetto, nasce una controversia tra i pescatori e alcuni cittadini di
Mileto?

4.

In che cosa degenera la controversia e quale indicazione viene da fonte oracolare?

5.

Come si risolve definitivamente la questione?

Pag. 3/3

Sessione ordinaria 2019
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE
Indirizzi: LIE1, EA04 - LICEO CLASSICO EUROPEO
(Testo valevole anche per la sezione ad opzione internazionale tedesca)

Tema di: LINGUE E LETTERATURE CLASSICHE

Metti a confronto i seguenti passi, esprimendo le tue osservazioni e le tue valutazioni:
1.

A piscatoribus in Milesia regione everriculum
trahentibus quidam iactum emerat.

2.

Extracta deinde magni ponderis aurea Delphica χρυσοῦς ἐφάνη τρίπους ἑλκόμενος … Γενομένης δὲ
mensa, orta controversia est, illis piscium se τοῖς ξένοις πρῶτον ἀντιλογίας πρὸς τοὺς ἁλιέας περὶ
capturam vendidisse adfirmantibus, hoc
τοῦ τρίποδος
fortunam ductus emisse dicente.

3.

Qua cognitione … ad universum civitatis eius εἶτα τῶν πόλεων ἀναδεξαμένων τὴν διαφορὰν ἄχρι
populum delata, placuit Apollinem Delphicum πολέμου προελθοῦσαν, ἀνεῖλεν ἀμφοτέροις ἡ Πυθία
consuli cuinam adiudicari mensa deberet. Deus
τῷ σοφωτάτῳ τὸν τρίποδα ἀποδοῦναι.
respondit illi esse dandam qui sapientia ceteros
praestaret

4.

deincepsque per omnium septem sapientium Εἶτα περιϊὼν καὶ ἀναπεμπόμενος, οὕτως ἐπὶ Θαλῆν
orbem ad ultimum ad Solonem pervenit, qui et τὸ δεύτερον ἀφίκετο, καὶ τέλος εἰς Θήβας ἐκ Μιλήτου
titulum amplissimae prudentiae et praemium ad
κομισθεὶς τῷ Ἰσμηνίῳ Ἀπόλλωνι καθειρώθη.
ipsum Apollinem transtulit.

Κῴων γάρ, ὥς φασι, καταγόντων σαγήνην, καὶ ξένων
ἐκ Μιλήτου πριαμένων τὸν βόλον οὔπω φανερὸν
ὄντα

___________________________
Durata massima della prova: 6 ore.
È consentito l’uso dei vocabolari di: italiano, greco e latino.
È consentito l’uso del dizionario bilingue (italiano-lingua del paese di provenienza) per i candidati di madrelingua non italiana.
Non è consentito lasciare l’Istituto prima che siano trascorse 3 ore dalla dettatura del tema.

