Pag. 1/1

Sessione suppletiva 2015
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
M649 – ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE
Indirizzo: ITBS - CHIMICA, MATERIALI E BIOTECNOLOGIE
ARTICOLAZIONE BIOTECNOLOGIE SANITARIE
Tema di: IGIENE, ANATOMIA, FISIOLOGIA, PATOLOGIA

Il candidato svolga la prima parte della prova e risponda a due tra i quesiti proposti nella
seconda parte.

PRIMA PARTE
Gli organi di senso danno inizio a riflessi somatici e viscerali che sono indispensabili per
l’omoeostasi e per la sopravvivenza in un ambiente in continuo cambiamento.
Il candidato fornisca la definizione di recettore, di organo di senso e illustri le modalità di
classificazione dei recettori. Descriva poi l’organo della vista sia dal punto di vista morfologico che
fisiologico.
SECONDA PARTE
1.

L’udito è la capacità di percepire i suoni. Si analizzi come le vibrazioni meccaniche sonore
sono
convertite in segnali elettrici nell’orecchio umano.

2.

I segnali elettrici che derivano dagli stimoli captati dai recettori percorrono le fibre sensitive dei
nervi per raggiungere direttamente ed indirettamente le aree corti cali cerebrali. Si individuino e
si descrivano le aree sensitive corticali illustrando il loro ruolo nella percezione sensoriale.

3.

Il daltonismo è una malattia genetica caratterizzata da un’alterata percezione dei colori. È un
tipo di eredità in cui il gene portatore della malattia è localizzato sul cromosoma X. Si
descrivano le modalità di trasmissione delle malattie genetiche legate ai cromosomi sessuali e
se facciano alcuni esempi.

4.

Descrivere anatomia e fisiologia delle ghiandole surrenali e le patologie correlate ad una loro
disfunzione.

____________________________
Durata massima della prova: 6 ore.
È consentito l’uso del dizionario di italiano.
È consentito l’uso del dizionario bilingue (italiano-lingua del paese di provenienza) per i candidati di madrelingua non italiana.
Non è consentito lasciare l’Istituto prima che siano trascorse 3 ore dalla dettatura del tema.

