Pag. 1/3

Sessione suppletiva 2015
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
M963 – ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE
Indirizzo: ITIA - INFORMATICA E TELECOMUNICAZIONI
ARTICOLAZIONE INFORMATICA
Tema di: INFORMATICA

Il candidato svolga la prima parte della prova e risponda a due tra i quesiti proposti nella
seconda parte.
PRIMA PARTE
Sul territorio nazionale esiste una rete di centri ognuno dei quali dispone di risorse multimediali
(singoli dispositivi hardware o singoli pacchetti software), che vengono offerte in prestito al
pubblico.
Si vuole realizzare un sistema di registrazione di tutte le risorse disponibili, accessibile via web, che
consenta una gestione efficiente delle risorse presenti nei diversi centri.
Ciascuna risorsa appartiene ad una categoria (ad es. computer portatile, tablet, ebook, videogioco,
software didattico, ecc).
Ogni centro può disporre di più risorse della stessa categoria (ad es. più tablet, più videogiochi
ecc… ), ognuna contrassegnata da un numero di inventario.
Il sistema di gestione deve offrire le seguenti funzioni:
A. Gestione dei dati relativi alle categorie disponibili nei centri.
B. Gestione delle risorse proprie di un centro: registrazione di nuove risorse, segnalazione di
quelle non più utilizzabili, registrazione di prestito di una risorsa ad un utente o della sua
restituzione.
C. Possibilità di prenotare il prestito presso un centro per risorse di una determinata categoria.
D. Consultazione del catalogo completo delle risorse disponibili sulla base di diversi criteri (per
categorie, per centro, ecc).
Inoltre si desidera mantenere lo storico delle prenotazioni e dei prestiti effettuati, anche quelli
conclusi e riferiti a risorse non più utilizzabili.
Il candidato, fatte le opportune ipotesi aggiuntive, sviluppi
1) un’analisi della realtà di riferimento individuando le possibili soluzioni e scelga quella che a
suo motivato giudizio è la più idonea a rispondere alle specifiche indicate
2) uno schema concettuale della base di dati
3) uno schema logico della base di dati
4) la definizione in linguaggio SQL di un sottoinsieme delle relazioni della base di dati in cui
siano presenti alcune di quelle che contengono vincoli di integrità referenziale e/o vincoli di
dominio, laddove presenti.

Pag. 2/3

Sessione suppletiva 2015
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
M963 – ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE
Indirizzo: ITIA - INFORMATICA E TELECOMUNICAZIONI
ARTICOLAZIONE INFORMATICA
Tema di: INFORMATICA

5) le seguenti interrogazioni espresse in linguaggio SQL:
a.

visualizzare le prenotazioni per risorse appartenenti ad una certa categoria di cui è fornito il
nome

b.

visualizzare l’elenco delle categorie di cui esiste almeno una risorsa per un centro
specificato in base al nome

c.

visualizzare l’elenco delle risorse attualmente in prestito da più di 180 giorni in ordine
alfabetico di centro e categoria

d.

visualizzare la categoria più utilizzata, cioè la categoria le cui risorse hanno il maggior
numero di prestiti

6) il progetto della Home page dell’interfaccia WEB che si intende proporre per la consultazione
del catalogo delle risorse disponibili nei vari centri.
7) la codifica in un linguaggio a scelta di un segmento significativo dell'applicazione Web che
consente l'interazione con la base di dati.

SECONDA PARTE
Il candidato (che potrà eventualmente avvalersi delle conoscenze e competenze maturate attraverso
esperienze di alternanza scuola-lavoro, stage o formazione in azienda) risponda a due quesiti a
scelta tra quelli sotto riportati:
I

In relazione al tema proposto nella prima parte, in riferimento alle funzioni elencate ai punti A,
B, C, D, indicare le strategie di massima da adottare per consentire l'accesso diversificato da
parte di categorie di utenti secondo lo schema seguente:
-

funzione A) per uno o più amministratori di sistema;

-

funzione B) per i gestori locali, limitatamente al proprio centro;

-

funzione C) per utenti registrati;

-

funzione D) per utenti anonimi.

Pag. 3/3

Sessione suppletiva 2015
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
M963 – ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE
Indirizzo: ITIA - INFORMATICA E TELECOMUNICAZIONI
ARTICOLAZIONE INFORMATICA
Tema di: INFORMATICA

II

In relazione al tema proposto nella prima parte, impostare la query che consenta di visualizzare
l’elenco di tutte le risorse disponibili, cioè attualmente non in prestito.

III Spieghi la differenza tra linguaggi di sviluppo web lato server e lato client, evidenziandone le
specificità e i campi di utilizzo.
IV Illustri, anche attraverso un esempio, le proprietà di una relazione in Seconda Forma Normale
ed i tipi di anomalie che possono presentarsi se una relazione non la rispetta.

____________________________
Durata massima della prova: 6 ore.
È consentito soltanto l’uso di manuali tecnici (references riportanti solo la sintassi, non guide) dei linguaggi utilizzati.
È consentito l’uso del dizionario bilingue (italiano-lingua del paese di provenienza) per i candidati di madrelingua non italiana.
Non è consentito lasciare l’Istituto prima che siano trascorse 3 ore dalla dettatura del tema.

