Pag. 1/1

Sessione suppletiva 2015
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
YSIR – ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE
Indirizzi: TD01 - PROGETTO "SIRIO" INFORMATICO GESTIONALE
TD18 - GIURIDICO ECONOMICO AZIENDALE (PROG. SIRIO)
Tema di: ECONOMIA AZIENDALE

Il candidato descriva le scelte tattico-operative attuate dalle imprese per affrontare i problemi
originati dalla crisi economico-finanziaria, dall’abbattimento delle barriere negli scambi, dalla
comunicazione globale. Rediga, quindi, lo Stato patrimoniale e il Conto economico al 31/12/2014 di
Alfa spa, impresa industriale, considerando che:


dai documenti di bilancio rielaborati al 31/12/2013 si rilevano le seguenti informazioni:
 ROE negativo del 4%
 elevato indebitamento
 elevata presenza di scorte in magazzino



durante l’esercizio 2014 l’impresa ha:
 ridotto la perdita d’esercizio
 ridotto l’indebitamento
 ampliato il mercato di riferimento
 migliorato la correlazione tra fonti e impieghi.

Successivamente il candidato sviluppi uno dei seguenti punti.
1.
2.
3.

Presentare i punti della Nota integrativa al bilancio di Alfa spa al 31/12/2014 relativi al
Patrimonio netto, alle Immobilizzazioni, ai Crediti e debiti, ai Ratei e risconti.
Presentare la relazione sulla situazione finanziaria e patrimoniale di Alfa spa al 31/12/2014
supportata dagli opportuni margini e indici.
Presentare la relazione sulla situazione economica di Alfa spa al 31/12/2014 supportata dagli
opportuni indici.

Dati mancanti opportunamente scelti.

____________________________
Durata massima della prova: 6 ore.
Sono consentiti la consultazione del Codice Civile non commentato e l’uso di calcolatrici tascabili non programmabili.
È consentito l’uso del dizionario bilingue (italiano-lingua del paese di provenienza) per i candidati di madrelingua non italiana.
Non è consentito lasciare l’Istituto prima che siano trascorse 3 ore dalla dettatura del tema.

