Pag. 1/2

Sessione straordinaria 2015
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
M129 – ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE
Indirizzo: ITRI - AMMINISTRAZIONE, FINANZA E MARKETING
ARTICOLAZIONE RELAZIONI INTERNAZIONALI PER IL MARKETING
Tema di: ECONOMIA AZIENDALE E GEO-POLITICA

Il candidato svolga la prima parte della prova e risponda a due tra i quesiti proposti nella
seconda parte.
PRIMA PARTE
Dal Rendiconto finanziario allegato al bilancio di Alfa spa, impresa industriale, al 31/12/2014 si
estrae quanto segue:
Flusso di risorse finanziario generato dalla gestione reddituale
Utile dell’esercizio
Costi non monetari
 TFR
 Ammortamenti

350.000
148.800
1.186.200
1.335.000

Ricavi non monetari
 Incremento di immobilizzazioni per lavori interni
 Altri ricavi e proventi (plusvalenza)

-

540.000
60.000
-

Flusso di risorse finanziarie generato dalla gestione reddituale

600.000
1.085.000

Il candidato, dopo aver analizzato il calcolo del Flusso di risorse finanziarie generato dalla gestione
reddituale, tragga i dati necessari per ricostruire lo Stato patrimoniale e il Conto economico di Alfa
spa al 31/12/2014 e presenti i due documenti di bilancio in forma sintetica.

SECONDA PARTE
Il candidato scelga due dei seguenti quesiti e presenti le linee operative, le motivazioni delle
soluzioni prospettate e i relativi documenti, secondo le richieste.
1.

2.

3.

L’interpretazione corretta dell’andamento della gestione aziendale richiede, tra l’altro, l’analisi
di bilancio per indici. Redigere il report dal quale si evidenzia l’analisi patrimoniale e
finanziaria di bilancio di Alfa spa al 31/12/2014 utilizzando i margini e gli indici necessari.
A seguito dell’espansione territoriale della distribuzione dei prodotti di Alfa spa, che potrebbe
determinare un aumento delle vendite, la società quantifica per l’esercizio 2015 un incremento
della produzione del 2%. Predisporre il budget economico elaborato all’inizio dell’esercizio
2015.
Beta spa, impresa industriale che produce articoli di abbigliamento, intende lanciare sul
mercato una linea di prodotti destinata a consumatori esigenti e sensibili all’utilizzo di materiali

Pag. 2/2

Sessione straordinaria 2015
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
M129 – ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE
Indirizzo: ITRI - AMMINISTRAZIONE, FINANZA E MARKETING
ARTICOLAZIONE RELAZIONI INTERNAZIONALI PER IL MARKETING
Tema di: ECONOMIA AZIENDALE E GEO-POLITICA

4.

naturali e di provenienza eco-sostenibile. Elaborare il piano di marketing contenente, tra l’altro:
 l’analisi della situazione di partenza
 gli obiettivi da perseguire
 le strategie e gli strumenti da utilizzare
 il budget economico
Gamma spa, impresa industriale che opera nel settore alimentare, per affrontare la crisi
economico-finanziaria che ha colpito il mercato nazionale, valuta l’opportunità di entrare in
mercati extra europei. Commentare la normativa di riferimento per le operazioni di
esportazione e redigere il report nel quale si analizza il mercato e la situazione Paese in cui
l’impresa intende operare.

Dati mancanti opportunamente scelti.

____________________________
Durata massima della prova: 6 ore.
Sono consentiti la consultazione del Codice Civile non commentato e l’uso di calcolatrici tascabili non programmabili.
È consentito l’uso del dizionario bilingue (italiano-lingua del paese di provenienza) per i candidati di madrelingua non italiana.
Non è consentito lasciare l’Istituto prima che siano trascorse 3 ore dalla dettatura del tema.

