Ministero dell’Istruzione dell’’Università e della Ricerca
ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE
Tema di: MATEMATICA
ESEMPIO PROVA
Il candidato risolva uno dei due problemi e risponda a 5 quesiti del questionario.
PROBLEMA 1
Le centraline di controllo del Po a Pontelagoscuro (FE) registrano il valore della portata dell'acqua,
ovvero il volume d'acqua che attraversa una sezione trasversale del fiume nell'unità di tempo. Come
responsabile della sicurezza della navigazione fluviale in quel tratto del Po, devi valutare quando
consentire la navigazione stessa, in considerazione delle condizioni atmosferiche e del livello dell’acqua.
Nel corso dell'anno le portate medie del Po (a Pontelagoscuro) sono di circa 34 milioni di m3 al giorno in
regime di magra, 130 milioni di m3 al giorno in regime normale con un’oscillazione del 10% e 840
milioni di m3 al giorno in regime di piena (fonte deltadelpo.net).
Durante un periodo di alcuni giorni di piogge intense, dalle rilevazioni registrate risulta che:


nei primi due giorni dall'inizio delle misurazioni il valore della portata dell'acqua si è alzato dal
valore di regime normale di 130 milioni di m3 al giorno fino al valore massimo di 950 milioni di m3 al
giorno;



nei giorni successivi la portata si è ridotta, tornando verso il valore di regime normale, inizialmente
più velocemente e poi più lentamente.

1.

Indicando con t il tempo, misurato in giorni, fissa un adeguato sistema di riferimento cartesiano in cui
rappresentare il grafico dell'andamento della portata. Verifica se una delle seguenti funzioni può
essere usata come modello per descrivere tale andamento, tenendo conto dei valori rilevati e del
punto di massimo, giustificando con opportune argomentazioni sia la scelta che l'esclusione.

f t   a  cosb  t   c
g t   a  e



t2
b

c

ht   a  t  e1bt  c

a , b, c  
2.

Individuata la funzione, determina i parametri in modo che siano verificate le condizioni sopra
descritte per la portata e tracciane il grafico.

3.

Studia la variazione della portata nel tempo e valuta dopo quanti giorni tale variazione raggiunge il
suo minimo. Inoltre, dovendo prevedere quando autorizzare la ripresa della navigazione in condizioni
di sicurezza, valuta, analiticamente o per via grafica, dopo quanti giorni la portata rientra nel limite di
oscillazione del valore di regime normale.

4.

Nel tempo trascorso tra l’inizio del fenomeno e il rientro nei limiti normali, qual è il volume di acqua
che ha superato il valore di regime normale?

Ministero dell’Istruzione dell’’Università e della Ricerca
ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE
Tema di: MATEMATICA
ESEMPIO PROVA
PROBLEMA 2

Figura 1: grafico G

Il grafico G in figura 1 rappresenta una funzione del tipo:

1.

determina il valore del parametro k affinché la
sia rappresentata dal grafico, motivando la tua
risposta. Calcola inoltre le coordinate dei punti di flesso, le equazioni degli eventuali asintoti e le
equazioni delle rette tangenti a G nei punti di flesso;

2.

considera un triangolo avente i vertici, rispettivamente, nell’origine, nel punto della funzione
di
ascissa a, e nel punto P sua proiezione sull’asse x. Determina il valore a ≥ 0 per cui la sua area sia
massima;

3.

calcola l'area della regione piana delimitata da G e dall'asse x nell'intervallo [0,2] e determina il
valore dell'errore percentuale che si verifica nel calcolo di tale area se nell'intervallo [0,2] si adotta,
per approssimare
, una funzione razionale di 3° grado della forma

con
4.

dimostra che, dette A e B le intersezioni tra le tangenti a G nei punti di flesso e l’asse x, C e D le
proiezioni dei punti di flesso sull’asse x, si ha:

per qualsiasi

Ministero dell’Istruzione dell’’Università e della Ricerca
ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE
Tema di: MATEMATICA
ESEMPIO PROVA
QUESTIONARIO
1.

Determinare il volume del solido generato dalla rotazione attorno alla retta di equazione y  3
della regione di piano delimitata dalla curva di equazione

2.

y  x 3  x  3 e dalla retta stessa.

Verificare che la funzione:

f ( x) 

1
1
3x

1

ha una discontinuità di prima specie (“a salto”), mentre la funzione:

g ( x) 

x
1
x

3 1
ha una discontinuità di terza specie (“eliminabile”).
3.

Durante il picco massimo di un’epidemia di influenza il 15% della popolazione è a casa ammalato:
a) qual è la probabilità che in una classe di 20 alunni ce ne siano più di due assenti per
l’influenza?
b) descrivere le operazioni da compiere per verificare che, se l’intera scuola ha 500 alunni, la
probabilità che ce ne siano più di 50 influenzati è maggiore del 99%.

4.

Utilizzando il differenziale calcola di quanto aumenta il volume di un cono retto avente raggio di
base 2 m e altezza 4 m quando il raggio di base aumenta di 2cm.

5.

Considerata la parabola di equazione y  4  x 2 , nel primo quadrante ciascuna tangente alla parabola
delimita con gli assi coordinati un triangolo. Determinare il punto di tangenza in modo che l’area di
tale triangolo sia minima.

6.

Determinare la soluzione particolare della equazione differenziale
condizione iniziale y (0)  2 .

7.

Calcolare il valor medio della funzione

, verificante la

1 x  3
x  1
f ( x )   x 3
e  1 3  x  6
nell’intervallo [1, 6] e determinare il valore della x in cui la funzione assume il valore medio.
8.

Una sfera ha il raggio che aumenta al passare del tempo secondo una data funzione r(t). Calcolare il
raggio della sfera nell’istante in cui la velocità di crescita della superficie sferica e la velocità di
crescita del raggio sono numericamente uguali.

Ministero dell’Istruzione dell’’Università e della Ricerca
ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE
Tema di: MATEMATICA
ESEMPIO PROVA

9.

In un riferimento cartesiano nello spazio Oxyz, data la retta r di equazioni:

 x  2t  1

y  t 1
 z  kt

e il piano β di equazione:

x  2y  z  2  0,
determinare per quale valore di k la retta r e il piano β sono paralleli, e la distanza tra di essi.
10. Scrivere l’equazione della circonferenza C che ha il centro sull’asse y ed è tangente al grafico Gf
di f ( x)  x 3  3x 2 nel suo punto di flesso.

__________________
Durata massima della prova: 6 ore.
È consentito l’uso del dizionario di italiano.
È consentito l’uso del dizionario bilingue (italiano-lingua del paese di provenienza) per i candidati di madrelingua non italiana.
Non è consentito lasciare l’Istituto prima che siano trascorse 3 ore dalla dettatura del tema.

