Pag. 1/3

Sessione ordinaria 2018
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
I114 – ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE
Indirizzo: LI10 – GRAFICA
Tema di: DISCIPLINE GRAFICHE
Romeo e Giulietta
Titolo del progetto
“Romeo e Giulietta - Una storia sempre attuale”
Descrizione
Il genio di William Shakespeare continua ad affascinare e a intrattenere il pubblico con le sue opere
“eterne” e fuori dal tempo, capaci di parlare a spettatori di ogni epoca.
FotoFilm, una produzione cinematografica indipendente, ha realizzato un remake della storia di
Romeo e Giulietta, modernizzata e riportata al presente, che esalta l’amore tra i giovani e condanna
l’odio tra le famiglie e tra i popoli, proponendo una rinascita del romanticismo in un mondo
travagliato dalla guerra. L’opera verrà proposta sul grande schermo e successivamente avverrà il
lancio della versione in DVD.
Obiettivo di comunicazione del progetto
Sensibilizzare il pubblico sull’attualità di un poeta e drammaturgo che, pur essendo vissuto in
un’epoca così lontana, ha una dirompente modernità, e sull’importanza del messaggio che la sua
opera veicola, che ha una valenza universale.
Pubblico di riferimento
Un pubblico composto prevalentemente da giovani.
Richieste
Il candidato deve realizzare:
 Copertina DVD
 Manifesto


f.to aperto 273x184 mm costa13 mm f.to chiuso 130 mm
di grandi dimensioni 6x3 m

A scelta del candidato, uno dei seguenti prodotti:
o
Video-presentazione
o
Manifesto 100 x 70 cm

Elementi presenti
 Il visual a scelta del candidato (immagini allegate, o altre immagini fornite dalla commissione)
 L’head-line: Romeo e Giulietta
 Il blocco di testo esplicativo e i dati su: gli attori protagonisti, la regia, la casa cinematografica,
la data dell’evento di lancio
 Il brand: logo casa cinematografica (allegato).
Gli elaborati dovranno comprendere:
 Gli studi preliminari attraverso i quali dovranno essere evidenziati: la logica dell’iter progettuale,
i criteri di scelta della soluzione adottata
 Lo sviluppo tecnico-grafico coerente con il progetto, accompagnato da didascalie tecniche (ogni
candidato ha la facoltà di utilizzare le esperienze acquisite, facendo emergere le attitudini
personali nell’autonomia creativa)
 La realizzazione degli esecutivi del progetto
 Una sintetica relazione sulle scelte di progetto

Pag. 2/3

Sessione ordinaria 2018
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
I114 – ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE
Indirizzo: LI10 – GRAFICA
Tema di: DISCIPLINE GRAFICHE
Blocco di testo esplicativo per il retro del DVD:
Romeo e Giulietta. Una storia d’amore tra due giovani, un emblema eterno dell’amore perfetto
osteggiato dalla rivalità e dall’odio tra le due famiglie di origine. La loro love story si trasformerà in
breve in un dramma e li porterà alla morte. Il loro gesto, inevitabile e necessario, porrà fine ad una
guerra tra le due famiglie che si trascina da generazioni, la loro morte diventerà ammonimento per i
sopravvissuti. In un mondo sconvolto dalla guerra due ragazzi decidono di interrompere un odio
atavico semplicemente amandosi.
Regia di Marco Garroni, Romeo è Leonardo Di Francesco, Giulietta è Bianca Spezzano.
Data dell’evento (uscita del film nelle sale): 26/10/2018
Logo della casa cinematografica

Pag. 3/3

Sessione ordinaria 2018
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
I114 – ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE
Indirizzo: LI10 – GRAFICA
Tema di: DISCIPLINE GRAFICHE
In allegato le seguenti immagini, tra le quali il candidato potrà scegliere la foto per il visual; la
commissione potrà, a sua discrezione, fornire ai candidati altre immagini scaricate da Internet prima
dell’inizio della prova.

Immagine 1

Immagine 2

Immagine 3

Immagine 4

Immagine 5

Immagine 6
____________________________
Durata massima della prova: 3 giorni (6 ore per ciascun giorno)
Nei primi 2 giorni il candidato può lasciare la sede degli esami prima che siano passate 6 ore dall’inizio della prova solo se la prova
stessa è conclusa.
È consentito l’uso dei materiali e delle attrezzature, informatiche e laboratoriali (esclusa INTERNET), degli archivi digitali e dei
materiali cartacei presenti in biblioteca disponibili nella istituzione scolastica.
È consentito l’uso del dizionario della lingua italiana.
È consentito l’uso del dizionario bilingue (italiano-lingua del paese di provenienza) per i candidati di madrelingua non italiana.

