Pag. 1/3

Sessione ordinaria 2017
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
CN01 - ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE
Indirizzi: LIE1, EA04 - LICEO CLASSICO EUROPEO
(Testo valevole anche per la sezione ad opzione internazionale tedesca)
Tema di: LINGUE E LETTERATURE CLASSICHE

Testo n° 1
Τήν τ᾽ αἰτίαν τῆς νόσου γνῶναι παρὰ τοῦ θεοῦ καὶ τὴν λύσιν βουλόμενος (sc. ὁ
Ταρκύνιος) συνέπεμψε κἀκεῖνον (sc. τὸν Βροῦτον) ἅμα τοῖς μειρακίοις δεηθεῖσιν, ἵνα
κατασκώπτειν τε καὶ περιυβρίζειν ἔχοιεν. Ὡς δὲ παρεγενήθησαν ἐπὶ τὸ μαντεῖον οἱ
νεανίσκοι καὶ τοὺς χρησμοὺς ἔλαβον ὑπὲρ ὧν ἐπέμφθησαν, ἀναθήμασι δωρησάμενοι
τὸν θεὸν καὶ τοῦ Βρούτου πολλὰ καταγελάσαντες, ὅτι βακτηρίαν ξυλίνην ἀνέθηκε τῷ
Ἀπόλλωνι (ὁ δὲ διατρήσας αὐτὴν ὅλην ὥσπερ αὐλὸν χρυσῆν ῥάβδον ἐνέθηκεν
οὐδενὸς ἐπισταμένου), μετὰ τοῦτ´ ἠρώτων τὸν θεόν τίνι πέπρωται τὴν Ῥωμαίων
ἀρχὴν παραλαβεῖν, ὁ δὲ θεὸς αὐτοῖς ἀνεῖλε, τῷ πρώτῳ τὴν μητέρα φιλήσαντι. Οἱ μὲν
οὖν νεανίσκοι τοῦ χρησμοῦ τὴν διάνοιαν ἀγνοήσαντες συνέθεντο πρὸς ἀλλήλους ἅμα
φιλῆσαι τὴν μητέρα βουλόμενοι κοινῇ τὴν βασιλείαν κατασχεῖν, ὁ δὲ Βροῦτος συνεὶς ὃ
βούλεται δηλοῦν ὁ θεός, ἐπειδὴ τάχιστα τῆς Ἰταλίας ἐπέβη, προσκύψας κατεφίλησε
τὴν γῆν, ταύτην οἰόμενος ἁπάντων ἀνθρώπων εἶναι μητέρα.
Dionigi di Alicarnasso
Testo n° 2
Ex industria factus ad imitationem stultitiae, cum se suaque praedae esse regi sineret, Bruti quoque
haud abnuit cognomen, ut sub eius obtentu cognominis liberator ille populi Romani animus latens
opperiretur tempora sua. Is tum ab Tarquiniis ductus Delphos, ludibrium verius quam comes,
aureum baculum inclusum corneo cavato ad id baculo tulisse donum Apollini dicitur, per ambages
effigiem ingenii sui. Quo postquam ventum est, perfectis patris mandatis, cupido incessit animos
iuvenum sciscitandi ad quem eorum regnum Romanum esset venturum. Ex infimo specu vocem
redditam ferunt: «Imperium summum Romae habebit qui vestrum primus, o iuvenes, osculum matri
tulerit». Tarquinii, ut Sextus, qui Romae relictus fuerat, ignarus responsi expersque imperii esset,
rem summa ope taceri iubent; ipsi inter se uter prior, cum Romam redisset, matri osculum daret,
sorti permittunt. Brutus alio ratus spectare Pythicam vocem, velut si prolapsus cecidisset, terram
osculo contigit, scilicet quod ea communis mater omnium mortalium esset.
Livio

Pag. 2/3

Sessione ordinaria 2017
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
CN01 - ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE
Indirizzi: LIE1, EA04 - LICEO CLASSICO EUROPEO
(Testo valevole anche per la sezione ad opzione internazionale tedesca)
Tema di: LINGUE E LETTERATURE CLASSICHE
Bruto e l’oracolo di Delfi
Secondo la versione fornita da Livio (I, 56, 4-7) nel passo immediatamente precedente a quello
proposto, Tarquinio il Superbo, spaventato da un infausto presagio (un serpente era sbucato fuori da
una colonna di legno del palazzo reale), decide di inviare i figli Tito e Arrunte a consultare l’oracolo
di Delfi. Costoro, dunque, partono, accompagnati da Lucio Giunio Bruto, figlio di Tarquinia, sorella
del re. Già da qualche tempo Bruto, dopo aver appreso che i cittadini più eminenti di Roma e, tra
questi, anche suo fratello erano stati uccisi dal re (in Livio, a differenza che in Dionigi, non si fa
espresso riferimento all’uccisione di Marco Giunio, padre di Bruto), per sfuggire alla persecuzione
dello zio materno aveva adottato un astuto stratagemma (è proprio a questo punto che inizia il brano
di Livio proposto), nell’attesa che giungesse il momento opportuno per vendicarsi e rovesciare
Tarquinio dal trono.
Diversamente che in Livio, in Dionigi di Alicarnasso il motivo che spinge Tarquinio il Superbo a
mandare i figli Arrunte e Tito a consultare l’oracolo di Delfi è una terribile epidemia di peste che si
era abbattuta su tutto il suo regno.
Nella parte conclusiva di entrambi i brani proposti il comportamento di Bruto allude a ciò che ben
presto sarebbe accaduto a Roma: l’abbattimento della monarchia e l’instaurazione della repubblica,
di cui egli fu, assieme a Collatino, il primo console (509 a. C., secondo la data tradizionale).

Si traduca in lingua italiana uno dei testi proposti.
Se si è scelto di tradurre il testo greco, si risponda alle seguenti domande:
1. Che cosa Tarquinio si aspetta di sapere dall’oracolo di Delfi in merito all’epidemia di peste che
ha colpito il suo regno?
2. Perché consente che i suoi figli siano accompagnati da Bruto?
3. Cosa chiedono i figli del re al dio, dopo aver espletato la missione per cui erano stati inviati?
4. In che termini risponde l’oracolo?
5. Che accordi prendono tra di loro i figli di Tarquinio sulla base della risposta che ricevono?
6. Qual è invece il comportamento di Bruto in seguito a tale risposta? Come si spiega tale suo
comportamento?

Pag. 3/3

Sessione ordinaria 2017
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
CN01 - ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE
Indirizzi: LIE1, EA04 - LICEO CLASSICO EUROPEO
(Testo valevole anche per la sezione ad opzione internazionale tedesca)
Tema di: LINGUE E LETTERATURE CLASSICHE

Se si è scelto di tradurre il testo latino, si risponda alle seguenti domande:
1. Che comportamento assume Bruto per sfuggire alla sorte che era toccata, tra gli altri, anche a
suo fratello, ucciso da Tarquinio?
2. Perché i figli di Tarquinio si fanno accompagnare da Bruto nella loro missione presso l’oracolo
di Delfi?
3. Che cosa porta Bruto in dono al dio? Che significato simbolico viene attribuito a tale dono nel
racconto di Livio?
4. Quale particolare domanda rivolgono all’oracolo i figli del re dopo aver espletato l’incarico per
il quale erano stati inviati?
5. Che accordi prendono tra di loro dopo aver sentito la risposta dell’oracolo?
6. Che cosa fa invece Bruto in seguito a tale risposta? Qual è la ragione del suo comportamento?
Si mettano a confronto i seguenti passi, esprimendo le proprie osservazioni e valutazioni:
1.

2.

3.

... βακτηρίαν ξυλίνην ἀνέθηκε
τῷ Ἀπόλλωνι (ὁ δὲ διατρήσας
αὐτὴν ὅλην ὥσπερ αὐλὸν
χρυσῆν
ῥάβδον
ἐνέθηκεν
οὐδενὸς ἐπισταμένου) ...
... μετὰ τοῦτ´ ἠρώτων τὸν θεόν
τίνι πέπρωται τὴν Ῥωμαίων
ἀρχὴν παραλαβεῖν, ὁ δὲ θεὸς
αὐτοῖς ἀνεῖλε, τῷ πρώτῳ τὴν
μητέρα φιλήσαντι.
... ὁ δὲ Βροῦτος συνεὶς ὃ
βούλεται δηλοῦν ὁ θεός, ἐπειδὴ
τάχιστα τῆς Ἰταλίας ἐπέβη,
προσκύψας κατεφίλησε τὴν
γῆν, ταύτην οἰόμενος ἁπάντων
ἀνθρώπων εἶναι μητέρα.

... aureum baculum inclusum corneo cavato ad id
baculo tulisse donum Apollini dicitur ...

... perfectis patris mandatis, cupido incessit animos
iuvenum sciscitandi ad quem eorum regnum Romanum
esset venturum. Ex infimo specu vocem redditam
ferunt: «Imperium summum Romae habebit qui
vestrum primus, o iuvenes, osculum matri tulerit».
Brutus alio ratus spectare Pythicam vocem, velut si
prolapsus cecidisset, terram osculo contigit, scilicet
quod ea communis mater omnium mortalium esset.

_______________________
Durata massima della prova: 6 ore.
È consentito l’uso dei vocabolari di: italiano, greco e latino.
Non è consentito lasciare l’Istituto prima che siano trascorse 3 ore dalla dettatura del tema.

