Pag. 1/1

Sessione ordinaria 2017
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
N644 – ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE
Indirizzi: LIF9 - DESIGN CURVATURA ARTE DELLA MODA
EA16 – ESABAC ARTISTICO DESIGN ARTE DELLA MODA

Tema di: DISCIPLINE PROGETTUALI DESIGN (MODA)

Il ballo delle debuttanti: altri tempi altra storia! No, è una tradizione che, sulla scia di un’antica
tradizione, ancora si ripete per alcune ragazze che compiono 18 anni e festeggiano il loro ingresso in
società.
L’organizzazione, che ogni anno dà vita a questa cerimonia esclusiva in una nota località lacustre,
richiede che le partecipanti indossino un abito lungo e molto elegante, adatto a realizzare “il sogno di
un giorno”.
La/Il candidata/o - tenendo conto della giovane età della clientela, sulla base delle metodologie
progettuali e laboratoriali proprie dell’indirizzo di studi frequentato e delle esperienze effettuate ipotizzi alcune personali proposte; infine restituisca l’ipotesi prescelta, a mano libera o nel modo che
riterrà più congeniale, attraverso la produzione di:
-

schizzi preliminari e bozzetti

-

restituzione tecnico-grafica con annotazioni e campionature finalizzate al progetto

-

progetto esecutivo corredato da tavole illustrative

-

eventuale prototipo anche solo di un particolare significativo

-

scheda tecnica dell’intero iter progettuale.

___________________________
Durata massima della prova: 3 giorni (6 ore per ciascun giorno)
N.B.: Nei primi 2 giorni il candidato può lasciare la sede degli esami prima che siano passate 6 ore dall’inizio della prova solo
se la prova stessa è conclusa.
È consentito l’uso dei materiali e delle attrezzature, informatiche e laboratoriali, esclusa INTERNET, disponibili nella
istituzione scolastica.
È consentito l’uso del dizionario bilingue (italiano-lingua del paese di provenienza) per i candidati di madrelingua non italiana.

