Pag. 1/2

Sessione straordinaria 2016
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
M024 – ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE

R

Indirizzo: IT04, EA07 – TURISMO

IM

IU

Tema di: DISCIPLINE TURISTICHE E AZIENDALI

Il candidato svolga la prima parte della prova e due tra i quesiti proposti nella seconda parte.

AT
T

PRIMA PARTE
TEMA

LI

Il concetto di “prodotto turistico” ha registrato in quest’ultimo decennio un processo di arricchimento
e di rimodulazione.

AG

Per i clienti delle Agenzie il prodotto turistico è inteso in maniera generica come un “pacchetto di
servizi” che, di volta in volta, può declinarsi come viaggio in una capitale europea o in una località
esotica o come itinerario turistico – culturale o come un periodo di relax in qualche sito dove
riscoprire il piacere di stare a contatto con la natura.

FO

R

M

E

Per gli addetti ai lavori questa categoria si ramifica oggi in molteplici direzioni, che vanno dalla
soddisfazione del cliente al brand del territorio, alla sostenibilità della proposta turistica, alla fruibilità
dei servizi offerti, alle tecniche di pubblicizzazione …; per dirla in breve, una integrazione, se si
vuole, un mix tra arte, cultura, enogastronomia, valorizzazione del paesaggio, ecosostenibilità,
narrazione del sito turistico, capacità di intercettare i mutati bisogni del customer, coinvolgimento del
customer nella gestione dell’esperienza turistica.
Riuscire a trovare il giusto dosaggio di questi molteplici fattori significa trovare la chiave del successo
dell’impresa turistica.

individua quelli che tu ritieni i tre fattori vincenti di un prodotto turistico di qualità;

C

a)

O

N

Immagina di doverti presentare ad una selezione regionale di “startup” sul turismo. Elabora
un’introduzione generale, con riferimento ai punti a) e b):

A

b) delinea due nuove figure professionali, con riferimento ai “nuovi turismi” e alle “nuove
tecnologie” che stanno innovando l’offerta turistica.

PI

Passa, poi, a descrivere la tua proposta e fai valere il valore della tua idea turistica, soffermandoti in
particolare sui punti c) e d):

C

O

c)

illustra la tua business - idea e con essa il tipo e le caratteristiche dell’impresa a cui vorresti dar
origine;

d) rappresenta, del business Plan, il prospetto economico e quello finanziario-patrimoniale,
indicando i possibili soggetti finanziatori dell’impresa.

Pag. 2/2

Sessione straordinaria 2016
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
M024 – ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE

R

Indirizzo: IT04, EA07 – TURISMO

IM

IU

Tema di: DISCIPLINE TURISTICHE E AZIENDALI

AT
T

SECONDA PARTE
Il candidato svolga 2 quesiti scelti tra i seguenti.

Le nostre grandi città, pur restando affascinanti agli occhi del turista europeo o nordamericano o
asiatico, suscitano oggi non poche diffidenze per smaltimento rifiuti, sicurezza, costi. Elabora un
breve depliant mirato ad una delle tipologie dei turisti di cui sopra, evidenziando il valore di un
viaggio in Italia, del tipo ad esempio: “scoprirai che …”, “avrai modo di apprezzare …”.

2.

Dopo aver evidenziato i documenti che compongono il bilancio aziendale proponi, con dati a
scelta, il conto economico di un piccolo tour operator redatto secondo le disposizioni del codice
civile.

3.

Quali competenze professionali devono caratterizzare oggi il product manager e, più in generale,
coloro che si occupano della programmazione viaggi? Fornisci la risposta anche con qualche
indicazione operativa.

4.

Il segretario di una “Università della terza età” si rivolge alla tua Agenzia per l’organizzazione
di un weekend turistico - culturale nella tua Regione. Predisponi il programma, procedi alla
tariffazione del viaggio e motiva la percentuale di mark up applicato.

C

O

PI

A

C

O

N

FO

R

M

E

AG

LI

1.

____________________________
Durata massima della prova: 6 ore.
È consentito l’uso del dizionario di italiano.
È consentito l’uso della calcolatrice non programmabile.
È consentito l’uso del dizionario bilingue (italiano-lingua del paese di provenienza) per i candidati di madrelingua non italiana.
Non è consentito lasciare l’Istituto prima che siano trascorse 3 ore dalla dettatura del tema.

