Pag. 1/2

Sessione straordinaria 2016
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
M047 – ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE

R

Indirizzo: ITIA - INFORMATICA E TELECOMUNICAZIONI

IU

ARTICOLAZIONE INFORMATICA

AT
T

IM

Tema di: SISTEMI E RETI - Tipologia C

Il candidato (che potrà eventualmente avvalersi delle conoscenze e competenze maturate
attraverso esperienze di alternanza scuola-lavoro, stage o formazione in azienda) svolga la
prima parte della prova e due tra i quesiti proposti nella seconda parte.

LI

PRIMA PARTE

AG

Le nuove tecnologie informatiche e di telecomunicazione offrono opportunità finora impensabili
in vari campi, tra i quali quello della prevenzione e sorveglianza sanitaria.

E

In tale contesto l’Assessorato alla Sanità di una Regione predispone un nuovo progetto, volto a
rilevare in tempo reale alcuni parametri biometrici di pazienti con particolari patologie, allo scopo
di monitorarne lo stato di salute.

FO

R

M

L’idea base del progetto consiste nel fornire ai medici un servizio centralizzato di raccolta di tali
parametri biometrici (quali ad es. frequenza cardiaca, temperatura corporea, saturazione di
ossigeno, pressione arteriosa, …), consultabile in modo autonomo dalla sede di lavoro dei medici
stessi attraverso un’interfaccia web.
Il progetto prevede la fornitura di dispositivi che ciascun paziente indosserà durante la giornata, e
che inviano in tempo reale ogni ora le informazioni relative allo stato di salute.

O

N

Il servizio deve essere autenticato e deve operare nel rispetto della riservatezza dei dati di ciascun
paziente, garantendo adeguati standard di sicurezza.

C

Il candidato, formulate le opportune ipotesi aggiuntive, sviluppi i seguenti punti:
analizzi la realtà di riferimento, produca un modello anche grafico che descriva il sistema, ne
ponga in evidenza i vari componenti e le loro interconnessioni, motivando le scelte effettuate;

2.

descriva le funzionalità tecnologiche che caratterizzano i dispositivi indossati dai pazienti,
anche mediante uno schema a blocchi;

PI

A

1.

C

O

3.

individui i protocolli di comunicazione da adottare per garantire la sicurezza delle
informazioni, descrivendone le relative tecnologie.

Pag. 2/2

Sessione straordinaria 2016
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
M047 – ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE

R

Indirizzo: ITIA - INFORMATICA E TELECOMUNICAZIONI

IU

ARTICOLAZIONE INFORMATICA

IM

Tema di: SISTEMI E RETI - Tipologia C

AT
T

SECONDA PARTE

In relazione al tema proposto nella prima parte, il candidato realizzi il modello concettuale e
logico della porzione del database necessaria alla gestione delle misurazioni istantanee dei
pazienti. Progetti inoltre le pagine web per consentire ad un medico di visualizzare le
misurazioni di un suo paziente in un certo intervallo temporale, codificandone una parte
significativa in un linguaggio a sua scelta.

2.

In relazione al tema proposto nella prima parte, si considerino le due seguenti possibilità
alternative:

AG

LI

1.

che il dispositivo indossato dal paziente sia dotato di connessione alla rete geografica,

b.

oppure che si colleghi localmente allo smartphone del paziente.

E

a.

M

Il candidato discuta vantaggi e svantaggi delle due alternative.
Il candidato esponga il concetto di difesa perimetrale di una rete di computer, analizzi i
componenti necessari alla sua implementazione e le loro modalità di lavoro. Analizzi quindi
differenti configurazioni di rete che prevedano anche l’uso di DMZ, e motivi poi la loro
adozione a seconda delle differenti esigenze di sicurezza della rete e dei servizi da essa offerti.

4.

Negli ultimi anni lo sviluppo tecnologico ha portato ad una maggiore apertura delle
infrastrutture informatiche, ormai ampiamente interconnesse. La sicurezza dei dati è diventata
di conseguenza un aspetto fondamentale nell’ambito del trattamento delle informazioni. Il
candidato esponga gli obiettivi della sicurezza informatica e gli strumenti attraverso i quali la
si può ottenere.

C

O

PI

A

C

O

N

FO

R

3.

___________________________
Durata massima della prova: 6 ore.
È consentito l’uso di manuali tecnici e di calcolatrici tascabili non programmabili.
È consentito l’uso del dizionario bilingue (italiano-lingua del paese di provenienza) per i candidati di madrelingua non italiana.
Non è consentito lasciare l’Istituto prima che siano trascorse 3 ore dalla dettatura del tema.

