Pag. 1/1

Sessione straordinaria 2016
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
M223 – ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE

R

Indirizzi: ITAF, EA05 - AMMINISTRAZIONE, FINANZA E MARKETING

IU

Tema di: ECONOMIA AZIENDALE

IM

Il candidato svolga la prima parte della prova e due tra i quesiti proposti nella seconda parte.
PRIMA PARTE

capitale proprio 52.800.000 euro



leverage 2,2



ROE 4,5%



ROI 6%.

AG

LI



AT
T

Il candidato presenti lo Stato patrimoniale e il Conto economico al 31/12/2015 di Alfa spa, impresa
industriale, considerando che dai dati di bilancio, opportunamente riclassificati, sono desunti i seguenti
indicatori:

E

SECONDA PARTE

PI

A

C

O

3.

FO

2.

Riclassificare il Conto economico di Alfa spa nella configurazione a “Valore aggiunto” e
commentare il significato dei risultati intermedi ottenuti.
Presentare la relazione sulla situazione patrimoniale e finanziaria di Alfa spa al 31/12/2015
supportata dagli opportuni margini e indici.
Beta spa, impresa industriale, riceve da un cliente due commesse relative alla produzione di:
 20.000 unità del prodotto FD45T;
 30.000 unità del prodotto SA89F.
Nel ruolo di responsabile della contabilità analitica, predisporre il report dal quale risultino:
 i criteri utilizzati per ripartire i costi indiretti su base multipla sulle due commesse;
 il costo industriale delle due commesse.
Descrivere la procedura per il passaggio dal reddito di bilancio al reddito fiscale e determinare il
reddito imponibile IRES di Gamma spa, impresa industriale, che ha evidenziato in bilancio un
risultato prima delle imposte di 684.000 euro. Le variazioni fiscali da apportare sono relative agli
ammortamenti dei beni strumentali, alle manutenzioni e riparazioni realizzate su impianti e
macchinari, alla svalutazione dei crediti. Si tenga presente, inoltre, che l’impresa ha realizzato
nell’esercizio una plusvalenza ordinaria per l’alienazione di un macchinario utilizzato da cinque
anni.

N

1.

R

M

Il candidato scelga due dei seguenti quesiti e presenti per ognuno le linee operative, le motivazioni
delle soluzioni prospettate e la produzione dei relativi documenti, ove richiesto.

C

O

4.

Dati mancanti opportunamente scelti.
____________________________
Durata massima della prova: 6 ore.
Sono consentiti la consultazione del Codice Civile non commentato e l’uso di calcolatrici tascabili non programmabili.
È consentito l’uso del dizionario bilingue (italiano-lingua del paese di provenienza) per i candidati di madrelingua non italiana.
Non è consentito lasciare l’Istituto prima che siano trascorse 3 ore dalla dettatura del tema.

