Pag. 1/1

Sessione straordinaria 2016
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
M363 – ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE

R

Indirizzo: ITGA – AGRARIA, AGROALIMENTARE E AGROINDUSTRIA

IU

ARTICOLAZIONE GESTIONE DELL'AMBIENTE E DEL TERRITORIO

IM

Tema di: GESTIONE DELL'AMBIENTE E DEL TERRITORIO

AT
T

Il candidato svolga la prima parte della prova e due tra i quesiti proposti nella seconda parte.
PRIMA PARTE

LI

L’individuazione delle diverse attitudini territoriali risulta fondamentale per una corretta gestione
ambientale.

AG

Il candidato prenda in esame un territorio di sua conoscenza, descrivendone le caratteristiche con
riferimento a tutti gli indicatori che riterrà utili per tale analisi, e ne individui le potenzialità ambientali
e produttive.

M

E

Elabori poi un programma di attività promozionali per la valorizzazione dei prodotti alimentari
collegati alle caratteristiche territoriali.
SECONDA PARTE

La tracciabilità e la sicurezza delle attività trasformative: il candidato, prendendo spunto anche
da eventuali esperienze di alternanza scuola-lavoro, stage e tirocinio in azienda, illustri
l’importanza della tracciabilità e focalizzi l’attenzione sui principali interventi finalizzati ad
assicurare la sicurezza.

2.

Cosa si intende con biodiversità? E quali potrebbero essere i principali interventi per difendere
la biodiversità in relazione al territorio preso in esame nella prima parte?

3.

Le norme regionali, nazionali e comunitarie inerenti l’attività agricola: il candidato, dopo aver
elaborato un quadro sintetico delle principali norme, illustri in modo analitico una normativa a
sua scelta, indicando anche l’impatto che essa produce.

4.

Con riferimento al territorio preso in esame nella prima parte, il candidato individui possibili
soluzioni in tema di riduzione di impatto ambientale, con particolare attenzione alla vulnerabilità
dei suoli e delle acque.

C

O

PI

A

C

O

N

FO

R

1.

_____________________
Durata massima della prova: 6 ore.
È consentito l’uso di manuali e prontuari tecnici.
È consentito l’uso del dizionario di lingua italiana.
È consentito l’uso del dizionario bilingue (italiano-lingua del paese di provenienza) per i candidati di madrelingua non italiana.
Non è consentito lasciare l’Istituto prima che siano trascorse 3 ore dalla dettatura del tema.

