Pag. 1/1

Sessione straordinaria 2016
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
M586 – ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE

R

Indirizzo: ITET – ELETTROTECNICA ED ELETTRONICA

IU

ARTICOLAZIONE ELETTROTECNICA

IM

Tema di: ELETTROTECNICA ED ELETTRONICA

AT
T

Il candidato svolga la prima parte della prova e due tra i quesiti proposti nella seconda parte.

PRIMA PARTE

AG

LI

Un motore asincrono trifase a 4 poli, alimentato alla tensione di 400 V e alla frequenza di 50 Hz,
assorbe la corrente di 190 A e, alla velocità di 1465 giri/min, ha una potenza resa pari a 60 kW. Il
motore è sottoposto ad una prova a vuoto, a tensione e frequenza nominali, da cui si evince che
assorbe una corrente pari a 55 A e una potenza di 2900 W di cui 1300 W per perdite meccaniche.
Le resistenze statoriche sono collegate a stella e la resistenza statorica di fase, misurata a temperatura
ambiente, vale 16 mΩ.

a)

M

E

Il candidato, fatte le eventuali ipotesi aggiuntive che ritiene necessarie, nel caso in cui il motore
funzioni con il carico di targa, determini
il rendimento e la coppia resa;

FO

R

b) le indicazioni di due wattmetri in inserzione Aron.

N

SECONDA PARTE

Il candidato discuta dei vantaggi legati al rifasamento di un carico e determini la potenza reattiva
della batteria di condensatori necessaria a rifasare il motore, proposto nella prima parte, nel
rispetto delle norme CEI.

2.

In riferimento al motore asincrono, proposto nella prima parte, il candidato dimensioni il
dispositivo adatto a ridurre la velocità rotorica del 20%, giustificando la scelta fatta.

3.

Il candidato illustri la differenza tra una macchina a poli lisci e una macchina a poli salienti
fornendo alcuni esempi relativi al loro utilizzo.

PI

A

C

O

1.

Il candidato, dopo aver spiegato in base a quale principio è possibile controllare la potenza in
corrente alternata, illustri i principali controllori di potenza.

C

O

4.

____________________________
Durata massima della prova: 6 ore.
È consentito l’uso di manuali tecnici e di calcolatrici non programmabili.
È consentito l’uso del dizionario bilingue (italiano-lingua del paese di provenienza) per i candidati di madrelingua non italiana.
Non è consentito lasciare l’Istituto prima che siano trascorse 3 ore dalla dettatura del tema.

