Pag. 1/2

Sessione straordinaria 2016
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
M967 – ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE

IU

R

Indirizzo: ITSI - AMMINISTRAZIONE, FINANZA E MARKETING
ARTICOLAZIONE “SISTEMI INFORMATIVI AZIENDALI”

IM

Tema di: INFORMATICA - Tipologia b

AT
T

Il candidato (che potrà eventualmente avvalersi delle conoscenze e competenze maturate attraverso
esperienze di alternanza scuola-lavoro, stage o formazione in azienda) svolga la prima parte della
prova e due tra i quesiti proposti nella seconda parte.
PRIMA PARTE

E

AG

LI

Tra i compiti dei Comuni italiani c’è quello provvedere al sostegno di persone appartenenti a fasce
particolarmente svantaggiate della popolazione. I cittadini che versano in situazioni di disagio socioeconomico, riconosciuti tali dall’amministrazione comunale, possono essere destinatari di contributi
economici. I contributi sono erogati dal Comune a fronte di una richiesta di un cittadino, che viene
poi esaminata dai servizi sociali dell’amministrazione, anche in base alla documentazione attestante
la condizione socio-economica del nucleo familiare (cosiddetta documentazione ISEE). Le richieste
sono vagliate da commissioni, formate da tre dipendenti del Comune, che ne esaminano gli atti e
decidono se accoglierle. Per le richieste accettate, i contributi sono erogati mensilmente.

N

FO

R

M

Una società specializzata nella realizzazione di software per l’Amministrazione periferica dello Stato
decide di realizzare un pacchetto gestionale per tale specifica esigenza, per offrirlo alle
amministrazioni comunali. Il pacchetto, che si integra all’interno del più complessivo sistema
gestionale del Comune, prevede la presentazione da parte dei cittadini della richiesta di contributo in
due possibili modalità: o direttamente presso gli uffici comunali preposti oppure, in alternativa,
mediante l’accesso ad una opportuna funzione disponibile sul sito web del Comune. In entrambi i
casi, la successiva gestione della pratica, fino all’eventuale erogazione dei contributi, avviene
comunque in modalità web nella Intranet del Comune, da parte del personale preposto.

O

Il candidato, dopo aver esposto ogni ipotesi aggiuntiva ritenga utile, descriva l’architettura del sistema
informativo necessario ad automatizzare e documentare le suddette procedure.

la richiesta di contributo, di cui occorre registrare la data di presentazione e il numero di
protocollo, i dati anagrafici e di domicilio del richiedente, la somma mensile richiesta, la
relazione degli assistenti sociali incaricati del caso;

C

O

PI

a)

A

C

Il candidato consideri poi la porzione della base di dati relativa alla gestione delle richieste di
contributi, realizzandone lo schema concettuale e il relativo schema logico relazionale. In particolare
evidenzi i dati relativi a:

b) il motivo della richiesta di contributo (sostegno per personale di assistenza, sostegno per i figli
di famiglie numerose, sostegno per il canone di affitto per la casa, integrazione di rette per
l’accoglienza di disabili presso centri di riabilitazione o RSA, Bonus utenze, ecc.);
c)

i documenti allegati alla richiesta, con l’indicazione della data del documento, la loro descrizione,
il riferimento al file nei quali sono registrati;

d) l’eventuale erogazione dei contributi in seguito a tale richiesta, con l’indicazione della somma
mensile approvata, i dati descrittivi, il provvedimento di approvazione, la data di inizio e fine
erogazione contributi.

Pag. 2/2

Sessione straordinaria 2016
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
M967 – ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE

IU
IM

Tema di: INFORMATICA - Tipologia b
Il candidato formuli inoltre le query SQL necessarie a visualizzare:

R

Indirizzo: ITSI - AMMINISTRAZIONE, FINANZA E MARKETING
ARTICOLAZIONE “SISTEMI INFORMATIVI AZIENDALI”

i dati delle richieste di un cittadino, essendo noto il suo codice fiscale;



il numero di richieste che ad una data specifica risultano approvate e con erogazione del
contributo ancora in corso.

AT
T



LI

SECONDA PARTE

Con riferimento alla situazione proposta nella prima parte della traccia, il candidato realizzi
mediante un linguaggio di sua conoscenza la pagina web per la registrazione dei dati del cittadino
che effettua la richiesta di contributo.

2.

Il candidato esponga le esigenze alla base dell’uso della firma digitale e le relative problematiche
tecniche.

3.

Il candidato descriva le esigenze alla base dello sviluppo dei sistemi OLAP e le principali
differenze con i sistemi OLTP.

4.

Il candidato esponga quali sono le opportunità che Internet offre alle aziende, evidenziando anche
le problematiche relative alla sicurezza, connesse, in generale, all’uso di sistemi distribuiti.

C

O

PI

A

C

O

N

FO

R

M

E

AG

1.

____________________________
Durata massima della prova: 6 ore.
È consentito l’uso di manuali tecnici e di calcolatrici tascabili non programmabili.
È consentito l’uso del dizionario bilingue (italiano-lingua del paese di provenienza) per i candidati di madrelingua non italiana.
Non è consentito lasciare l’Istituto prima che siano trascorse 3 ore dalla dettatura del tema.

