Pag. 1/2

Sessione straordinaria 2016
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
M993 – ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE

IM

IU

Tema di: PROGETTAZIONE, COSTRUZIONI E IMPIANTI

R

Indirizzi: ITCA - COSTRUZIONI, AMBIENTE E TERRITORIO

AT
T

Il candidato svolga la prima parte della prova e due tra i quesiti proposti nella seconda parte.
PRIMA PARTE

AG

LI

Il disagio e la voglia di evasione dei giovani trovano spesso sfogo in varie forme di dipendenza
(alcol, droga, e nuove dipendenze quali gioco d'azzardo, internet, abuso videogiochi e cellulari).
Nell'ottica di un recupero di questa particolare realtà, l’amministrazione comunale decide di
trasformare un’area artigianale dismessa in un luogo educativo in cui la persona in stato di
dipendenza può ritrovare se stessa e progettare la sua esistenza.

E

L’area, che potrebbe definirsi “Progetto uomo”, dovrà accogliere un “Centro per il recupero dalle
dipendenze”, ad uno o due piani, con superficie lorda complessiva di 600 - 700 m2. Il candidato è
libero di ipotizzare, nella propria idea-progetto, il tipo di dipendenza da recuperare nel centro.
I principali ambienti da progettare sono:
Soggiorno comune



Area pranzo (visto come estensione del soggiorno)



Cucina comune con dispensa



Sala polifunzionale



Sala per colloqui con i parenti



Lavanderia



Deposito



Locale caldaia



N. 1 camera accessibile a persone a ridotta capacità motoria (dotate di spazio per lo studio)



N. 5 camere da letto doppie (tutte dotate di spazi per lo studio)

PI

A

C

O

N

FO

R

M



N. 1 stanza per l’educatore con bagno dedicato



Servizi igienici



Ufficio



Spazi per attività pratiche (laboratori) e per studio (per offrire agli ospiti anche una formazione
culturale e/o pratica adeguata che possa loro consentire, successivamente, di essere inseriti, o
reinseriti, nel mondo della scuola o del lavoro).

C

O



Il candidato fissi a suo giudizio il contesto ambientale, l’estensione del lotto (con relativa
conformazione, orientamento ed eventuale dislivello), i parametri urbanistici ed ogni altro dato da
lui ritenuto necessario oppure utile per la redazione del progetto (tipo di struttura, tipo di copertura
etc).

Pag. 2/2

Sessione straordinaria 2016
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
M993 – ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE

IM

IU

Tema di: PROGETTAZIONE, COSTRUZIONI E IMPIANTI

R

Indirizzi: ITCA - COSTRUZIONI, AMBIENTE E TERRITORIO

AT
T

Si richiede al candidato di illustrare la propria soluzione progettuale con piante, almeno un
prospetto ed una sezione significativa ricorrendo alle scale di rappresentazione che riterrà più
opportune. Gli elaborati dovranno comunque essere tali da consentire di leggere con chiarezza
l’impianto distributivo e lo schema strutturale.

LI

Il candidato ha facoltà di integrare la propria soluzione progettuale con una indicazione schematica
degli arredi a dimostrazione del dimensionamento funzionale-distributivo.
SECONDA PARTE

In riferimento alla soluzione progettuale proposta, il candidato sviluppi il particolare costruttivo
del pacchetto della muratura esterna in scala 1:20 con le indicazioni relative ai materiali e alle
tecnologie costruttive.

2.

In riferimento alla prova affrontata, il candidato indichi i modelli e gli schemi statici che
potrebbero essere introdotti per lo studio delle strutture portanti.

3.

Il candidato descriva la concezione di Le Corbusier di casa come “macchina per abitare”.

4.

Il candidato illustri i contenuti informativi e le scale di rappresentazione che caratterizzano il
progetto preliminare, quello definitivo e quello esecutivo.

C

O

PI

A

C

O

N

FO

R

M

E

AG

1.

____________________________
Durata massima della prova: 8 ore.
L’elaborato scritto-grafico potrà essere redatto a mano libera, con l’ausilio di righe e squadre, oppure con l’ausilio del CAD (o
programmi di grafica computerizzata equivalenti), ma comunque eseguito in scala.
È consentito l’uso del manuale del geometra, di manuali tecnici e di calcolatrice non programmabile.
È consentito l’uso del dizionario bilingue (italiano-lingua del paese di provenienza) per i candidati di madrelingua non italiana.
Non è consentito lasciare l’Istituto prima che siano trascorse 3 ore dalla dettatura del tema.

