Pag. 1/1

Ordentlicher Termin 2018
Zweite schriftliche Prüfung

Ministero dell’Istruzione dell’’Università e della Ricerca
HPB1 - ABSCHLUSSPRÜFUNG AN SCHULEN DER BERUFSBILDUNG
SEKTOR DIENSTLEISTUNGEN
FACHRICHTUNG: HANDEL UND VERWALTUNG
Arbeit aus: BETRIEBSWIRTSCHAFTSLEHRE
Schwerpunkt Handel und Verwaltung und Schwerpunkt Schönheitspfleger/innen
Teil I: Bearbeiten Sie folgende Problemstellung
Die Stimmungsindikatoren, welche die wirtschaftliche Situation beschreiben, lassen im
längerfristigen Verlauf eine positive Tendenz erkennen, die wirtschaftliche Erholung setzt sich fort
und der Arbeitsmarkt zeigt sich zusehends freundlicher. Auch die Weltwirtschaft expandiert kräftig,
relativ unbeeindruckt von steigenden politischen Risiken.
Diesen positiven Trend möchten Sie zur Gründung eines eigenen Unternehmens aus Ihrem
Fachgebiet in Südtirol nutzen.
Erarbeiten Sie ein ausführliches Marketingkonzept mit folgenden Schwerpunkten:
Kommunikationskonzept, Preisstrategie und Produktlebenszyklus. Wählen Sie eine geeignete
Rechts- und Finanzierungform und begründen Sie Ihre Wahl!
Teil II: Bearbeiten Sie zwei der folgenden Fragestellungen
1. Ein Unternehmen weist folgende Vermögenswerte auf: Fuhrpark: 18.000,00 Euro;
Bankguthaben: 20.000,00 Euro; kurzfristige Kredite: 156.000,00 Euro; Kassa: 4.000,00 Euro;
Warenbestand: 390.000,00 Euro; Darlehen 15 Jahre: 374.000,00 Euro; Geschäftsausstattung:
160.000,00 Euro; kurzfristige Forderungen: 38.000,00 Euro; Eigenkapital: zu bestimmen.
Berechnen Sie folgende Kennzahlen und interpretieren Sie diese:
a) Anlage- und Umlaufintensität
b) Eigenkapital- und Fremdkapitalquote
c) Anlagedeckung I und II
d) Liquiditätsgrad II und III
Überlegen Sie Maßnahmen zur Verbesserung der Eigenkapitalquote und zum Abbau des
Warenbestandes!
2. „Sechzig Prozent der Unternehmen überleben die ersten 5 Jahre nach der Gründung nicht. Ein
fundierter Businessplan erhöht die Erfolgschancen wesentlich.“
Kommentieren Sie diese Aussage, indem Sie insbesondere auf den Zweck, die Struktur und die
Bedeutung eines Businessplans eingehen.
3.

Nennen Sie die Ziele und Aufgaben der Kostenrechnung, stellen Sie den Unterschied zur
Finanzbuchhaltung dar und erläutern Sie folgende Begriffe: Deckungsbeitrag, kurz- und
langfristige Preisuntergrenze und Break-Even-Point!

_______________________
Dauer der Arbeit: 6 Stunden.
Erlaubte Hilfsmittel: nicht programmierbarer Taschenrechner, italienisches Zivilgesetzbuch
Der Gebrauch eines zweisprachigen Wörterbuchs (Deutsch – Sprache des Herkunftslandes) ist für die Schülerinnen und
Schüler mit Migrationshintergrund erlaubt.
Das Schulgebäude darf erst drei Stunden nach Bekanntgabe des Themas verlassen werden.

