Pag. 1/2

Sessione straordinaria 2015
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
M749 – ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE
Indirizzo: IP09 - MANUTENZIONE E ASSISTENZA TECNICA
Tema di: TECNOLOGIE TECNICHE INSTALLAZIONE E MANUTENZIONE

Il candidato svolga la prima parte della prova e risponda a due tra i quesiti proposti nella
seconda parte.
PRIMA PARTE
All'interno di una industria di confezionamento, i nastri trasportatori sono messi in movimento da
motoriduttori trifase. Una ditta di manutenzione viene chiamata per la sostituzione di un
motoriduttore guasto. Il nuovo motoriduttore deve consentire di variare la velocità del nastro e deve
permettere l’inversione del senso di marcia.
Il candidato, fatte le eventuali ipotesi che ritiene più opportune:
1.

descriva il principio di funzionamento del motoriduttore con particolare riferimento alla parte
elettrica;

2.

indichi come può intervenire per variare la velocità del nastro;

3.

realizzi lo schema funzionale per l’alimentazione del motore e il relativo circuito di potenza
affinché l’inversione di marcia avvenga in sicurezza;

4.

rediga un piano di manutenzione ordinaria per il motoriduttore.

SECONDA PARTE
1.

Il candidato illustri la metodologia per la ricerca e la diagnosi dei guasti. Inoltre, in funzione
della propria esperienza acquisita in contesti scolastici e non, riporti un esempio di una ricerca
di guasti per un impianto a propria scelta.

2.

Due corpi illuminanti hanno le seguenti caratteristiche tecniche:
‒

Corpo 1: vita utile pari a 3000 ore, tasso di guasto  = 0,0002 h-1

‒

Corpo 2: vita utile pari a 1000 ore, tasso di guasto  = 0,0005 h-1

Il candidato determini quale corpo ha un’affidabilità migliore. Inoltre determini dopo quanto
tempo bisogna sostituire il corpo illuminante affinché l’affidabilità sia pari all’80%.

Pag. 2/2

Sessione straordinaria 2015
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
M749 – ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE
Indirizzo: IP09 - MANUTENZIONE E ASSISTENZA TECNICA
Tema di: TECNOLOGIE TECNICHE INSTALLAZIONE E MANUTENZIONE
3.

Si devono installare, all’interno di un negozio di abbigliamento, tre barriere d’aria trifase aventi
le seguenti caratteristiche:

Barriera
1
2
3

Potenza (kW)
9,2
9,2
6,1

Tensione (V)
400
400
400

Fattore di potenza
0,9
0,9
0,8

Supposto di utilizzare un’unica linea di alimentazione, il candidato scelga la sezione del cavo
idonea e il relativo dispositivo di protezione per l’alimentazione delle apparecchiature nel
rispetto della normativa vigente.
Si riporta di seguito un estratto della portata dei cavi in funzione della tipologia di cavo e della
posa prevista

S (mm2)
1,5
2,5
4
6
10
4.

Porta Iz (A)
15,5
21
28
36
50

Una ditta di manutenzione deve intervenire, all’interno di un centro commerciale, per la
sostituzione dei rilevatori di fumo posti ad un’altezza variabile tra 4-6 metri.
Il candidato, fatte eventuali ipotesi che ritiene più opportune, pianifichi l’intervento avendo
cura di descrivere quali mezzi, attrezzature e risorse umane prevede di inviare. In funzione
delle scelte effettuate, analizzi la tipologia dei possibili rischi valutandone la probabilità e il
danno per ciascun pericolo individuato. Indichi inoltre, le misure di prevenzione e protezione e
la tipologia dei DPI (Dispositivi di Protezione Individuale) necessari per effettuare l’intervento
in sicurezza.

____________________________
Durata massima della prova: 6 ore.
È consentito l’uso di manuali tecnici e di calcolatrice non programmabile.
È consentito l’uso del dizionario bilingue (italiano-lingua del paese di provenienza) per i candidati di madrelingua non italiana.
Non è consentito lasciare l’Istituto prima che siano trascorse 3 ore dalla dettatura del tema.

