Pag. 1/2

Sessione ordinaria 2015
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
IPT2 – ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE
Indirizzo: IPT2 – MANUTENZIONE E ASSISTENZA TECNICA
Tema di: ELETTRONICA ED ELETTROTECNICA

Il candidato svolga la prima parte della prova e risponda a due tra i quesiti proposti nella
seconda parte.
PRIMA PARTE
All’interno del capannone di un piccolo stabilimento vengono installati i seguenti nuovi macchinari,
azionati da motori asincroni trifase, con le seguenti caratteristiche elettriche:

numero

potenza
assorbita

tensione

cos

fattore di
utilizzo

fattore di
contemporaneità

macchine
utensili

3

11 kW

400 V

0,81

0,8

0,9

motore per
trazione

1

9 kW

400 V

0,82

0,8

--

nastri
trasportatori

6

3 kW

400 V

0,85

0,9

0,7

Si desidera garantire la continuità del funzionamento di queste utenze trifase nel caso di
interruzione dell’erogazione dell’energia elettrica inserendo un gruppo elettrogeno.
Il candidato, fatte eventuali ipotesi aggiuntive
a.

determini la potenza apparente minima del gruppo elettrogeno;

b.

calcoli la corrente erogata dalla linea di alimentazione di tutti i motori trifase che azionano i
macchinari;

c.

descriva le modalità di rifasamento dell’impianto a cos = 0,92 e gli effetti sulla corrente della
linea di alimentazione;

d.

calcoli la velocità di rotazione del motore per trazione sapendo che il suo rendimento è pari a
0,94 e che la coppia sviluppata vale 55 N m.

Un nastro trasportatore è utilizzato per trasferire da una parte all’altra del capannone i contenitori.
La partenza è comandata da un pulsante e dalla presenza del contenitore mentre l’arresto avviene,
ovviamente, quando tale contenitore è giunto a destinazione.
Il candidato, integrando eventualmente il sistema con ulteriori ipotesi, descriva l’automatismo
illustrando i componenti necessari alla sua realizzazione, proponendo un tipo di controllore e una
soluzione dell’automatismo utilizzando un linguaggio di sua scelta.

Pag. 2/2

Sessione ordinaria 2015
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
IPT2 – ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE
Indirizzo: IPT2 – MANUTENZIONE E ASSISTENZA TECNICA
Tema di: ELETTRONICA ED ELETTROTECNICA

SECONDA PARTE
Il candidato, fatte eventuale ipotesi aggiuntive, risponda a 2 quesiti, a scelta, tra i seguenti:
1.

Il candidato, dopo aver illustrato le principali caratteristiche dell’amplificatore operazionale
ideale, determini il valore della resistenza R del circuito di figura sapendo che V1 = 2V e
V2 = -12V:

2.

Il candidato, motivando la risposta, scelga tra quelli proposti, il motore elettrico idoneo a
comandare un montacarichi in grado di sollevare contenitori con massa fino a 500 kg e velocità
v = 1,8 m/s:

3.

4.

potenza assorbita

rendimento

motore A

9 kW

90%

motore B

11 kW

91%

motore C

15 kW

93%

Si desidera monitorare la temperatura e l’umidità all’interno di un ambiente. La temperatura e
l’umidità vengono rilevate in 2 punti diversi e inviate ad un sistema di elaborazione. Il
candidato descriva il dispositivo in grado di rilevare la temperatura e illustri, tramite uno
schema a blocchi, il sistema di acquisizione dati specificando le principali caratteristiche di
ogni blocco.
Un carico trifase equilibrato a stella a 4 fili è costituito da 3 impedenze Z= 30 + j20. Il
candidato indichi come, utilizzando un solo strumento di misura sia possibile verificare che il
carico è equilibrato e, sapendo che la tensione di linea vale 400V, calcoli le correnti di linea.

___________________________
Durata massima della prova: 6 ore.
È consentito l’uso di manuali tecnici e della calcolatrice non programmabile.
È consentito l’uso del dizionario bilingue (italiano-lingua del paese di provenienza) per i candidati di madrelingua non italiana.
Non è consentito lasciare l’Istituto prima che siano trascorse 3 ore dalla dettatura del tema.

