Pag. 1/1

Sessione ordinaria 2015
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
M046 – ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE
Indirizzo: RR9J - TECNICO DELLE INDUSTRIE ELETTRICHE
Tema di: ELETTROTECNICA, ELETTRONICA ED APPLICAZIONI
L’impianto elettrico BT di una piccola industria elettromeccanica deve alimentare, tra l’altro, le
seguenti utenze:
a.

un motore in corrente continua avente le seguenti caratteristiche:
potenza nominale 7 kW, rendimento 0,9, tensione 110 V, velocità nominale 1400 giri/min

b.

motori asincroni trifase:

c.

numero di motori

potenza nominale

Rendimento

cos

numero poli

1

7,5 kW

0,88

0,86

4

1

5,5 kW

0,89

0,86

4

4

2,5 kW

0,92

0,82

6

8

1,1 kW

0,94

0,82

6

illuminazione P = 12 kW e utenze monofase con potenza totale 6 kW.

Il candidato, fatte eventuali ipotesi aggiuntive:
1. rappresenti lo schema dell’impianto elettrico comprese le protezioni e descriva un sistema in
grado di garantire la continuità di servizi per l’illuminazione e le utenze monofase, in caso di
interruzione dell’erogazione dell’energia elettrica;
2.

dimensioni la linea L1, lunga 120m, che alimenta i motori trifase;

3.

calcoli per il motore da 7,5 kW, la corrente assorbita, la velocità di rotazione e lo scorrimento
sapendo che la coppia applicata vale 50Nm;

4.

descriva il sistema che consente di variare la velocità del motore in corrente continua se la
coppia applicata rimane quella nominale, in particolare indichi come ottenere una velocità pari
al 90% di quella nominale.

Si desidera automatizzare il seguente ciclo di lavoro dei 2 motori: P1 da 5,5 kW e P2 da7,5 kW:
a. partenza di P1, dopo un tempo T1 P1 si ferma e parte P2;
b. dopo un tempo T2 si ferma P2 e riparte P1 invertendo il verso di rotazione rispetto alla prima
fase;
c. dopo un tempo T3 si ferma P1 e riparte P2 invertendo il verso di rotazione;
d. dopo un tempo T4 il ciclo termina.
Il candidato, integrando il sistema con ulteriori eventuali considerazioni, descriva l’automatismo,
scelga i dispositivi necessari e illustri una possibile soluzione usando un linguaggio di sua scelta.
____________________________
Durata massima della prova: 6 ore.
È consentito l’uso di manuali tecnici e di calcolatrice non programmabile.
È consentito l’uso del dizionario bilingue (italiano-lingua del paese di provenienza) per i candidati di madrelingua non italiana.
Non è consentito lasciare l’Istituto prima che siano trascorse 3 ore dalla dettatura del tema.

