Pag. 1/1

Sessione ordinaria 2015
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
M079 – ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE
Indirizzo: RR9Q – TECNICO DEI SERVIZI TURISTICI
Tema di: ECONOMIA E TECNICA DELL’AZIENDA TURISTICA

I siti aziendali on line sono diventati un punto di riferimento strategico per le politiche di promozione
e di commercializzazione dei servizi turistici. Si consideri che con la diffusione crescente dei siti di
booking on line il mercato delle prenotazioni è cambiato, imponendo nuove strategie.
Il candidato sviluppi le linee programmatiche di un intervento di marketing relativo ad un albergo a
quattro stelle, localizzato in un’area metropolitana italiana, soffermandosi, in particolare, sui seguenti
punti:
- i metodi di integrazione con i social network più diffusi;
-

le strategie di fidelizzazione del cliente;

-

la selezione qualitativa dei contenuti per il posizionamento ottimale nella gerarchia sui principali
motori di ricerca;

-

la geolocalizzazione della struttura ricettiva anche con dispositivi di comunicazione mobile per
orientare il cliente nella scelta della prenotazione.

Di seguito, il candidato sviluppi almeno due tra i seguenti punti:
A) la proposta di un pacchetto turistico a tema collegato al soggiorno, con l’indicazione degli
elementi di costo e di redditività con dati a scelta;
B) il collegamento e la possibilità di prenotazione integrata dai siti dei vettori dei principali mezzi
di trasporto;
C) il pricing nelle strategie di marketing di un’impresa turistica opportunamente individuata;
D) l’importanza dei metamotori di ricerca nelle prenotazioni on line.

____________________________
Durata massima della prova: 6 ore.
Sono consentiti la consultazione del Codice Civile non commentato e l’uso di calcolatrici tascabili non programmabili.
È consentito l’uso del dizionario della lingua italiana.
È consentito l’uso del dizionario bilingue (italiano-lingua del paese di provenienza) per i candidati di madrelingua non
italiana.
Non è consentito lasciare l’Istituto prima che siano trascorse 3 ore dalla dettatura del tema.

