Pag. 1/1

Sessione ordinaria 2015
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
M928 – ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE
Indirizzi: ISFR – TECNICO INDUSTRIA MOBILE E ARREDAMENTO
Tema di: TECNOLOGIA E TECNICA DELLA PRODUZIONE

Il candidato, assunti liberamente gli elementi che ritiene utili e/o necessari, esegua lo studio di
produzione di un lotto di 40 torrette con scivolo per i parchi-giochi comunali.
La torretta e lo scivolo saranno realizzati totalmente in legno di essenza idonea a scelta del candidato
e dovranno essere completi di scaletta di accesso e tettoia protettiva.
La copertura sarà realizzata a piramide in perlinato a scandola in compensato marino.
La torretta deve avere una struttura portante in lamellare sez. cm 9x9 delle dimensioni di cm 120x120
per una altezza complessiva di cm 200 da terra.
Si richiedono:
1) progetto di massima;
2) disegno di fabbricazione, redatto nel rispetto delle specifiche norme UNI EN del disegno tecnico,
di almeno un particolare;
3) i cicli di lavorazione del particolare prescelto;
4) il diagramma di flusso della produzione di ciascun componente;
5) una breve relazione circa:


la scelta dei materiali;



l’individuazione delle macchine e/o sistemi per produrre;



le caratteristiche delle apparecchiature e/o impianti necessari per rispettare i parametri di
igiene ambientale relativi alle emissioni delle polveri e dei composti organici volatili;



le norme UNI EN e ISO per il collaudo e certificazione del prodotto.

____________________________
Durata massima della prova: 8 ore.
È consentito l’uso del dizionario bilingue (italiano-lingua del paese di provenienza) per i candidati di madrelingua non italiana.
È consentito soltanto l’uso dei manuali tecnici e delle attrezzature informatiche, esclusa INTERNET, disponibili nell’Istituto.
Non è consentito lasciare l’Istituto prima che siano trascorse 3 ore dalla dettatura del tema.

