Pag. 1/1

Sessione ordinaria 2015
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
M994 – ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE
Indirizzo: IPC8 – SERVIZI COMMERCIALI
CURVATURA TURISMO
Tema di: TECNICHE PROFESSIONALI SERVIZI COMMERCIALI

Il candidato svolga la prima parte della prova e risponda a due tra i quesiti proposti nella
seconda parte.
PRIMA PARTE
I siti aziendali on line sono diventati un punto di riferimento strategico per le politiche di promozione
e di commercializzazione dei servizi turistici. Si consideri che con la diffusione crescente dei siti di
booking on line il mercato delle prenotazioni è cambiato, imponendo nuove strategie.
Il candidato sviluppi le linee programmatiche di un intervento di marketing relativo ad un albergo a
quattro stelle, localizzato in un’area metropolitana italiana, soffermandosi, sui seguenti punti:
- i metodi di integrazione con i social network più diffusi;
-

le strategie di fidelizzazione del cliente;

-

la selezione qualitativa dei contenuti per il posizionamento ottimale nella gerarchia sui principali
motori di ricerca;
la geolocalizzazione della struttura ricettiva anche con dispositivi di comunicazione mobile per
orientare il cliente nella scelta della prenotazione.

-

SECONDA PARTE
1. la proposta di un pacchetto turistico a tema collegato al soggiorno, con l’indicazione degli
elementi di costo e di redditività con dati a scelta;
2. il collegamento e la possibilità di prenotazione integrata dai siti dei vettori dei principali mezzi
di trasporto;
3. il pricing nelle strategie di marketing di un’impresa turistica opportunamente individuata;
4. l’importanza dei metamotori di ricerca nelle prenotazioni on line.

____________________________
Durata massima della prova: 6 ore.
Sono consentiti la consultazione del Codice Civile non commentato e l’uso di calcolatrici tascabili non programmabili.
È consentito l’uso del dizionario della lingua italiana.
È consentito l’uso del dizionario bilingue (italiano-lingua del paese di provenienza) per i candidati di madrelingua non
italiana.
Non è consentito lasciare l’Istituto prima che siano trascorse 3 ore dalla dettatura del tema.

