Seite 1/1

Ersatztermin 2019
Zweite schriftliche Prüfung

Ministero dell’Istruzione dell’Università e della Ricerca
HPB4 - ABSCHLUSSPRÜFUNG AN SCHULEN DER BERUFSBILDUNG
SEKTOR: DIENSTLEISTUNGEN
FACHRICHTUNG: ÖNOGASTRONOMIE UND GASTGEWERBE
SCHWERPUNKT: EMPFANG UND BEHERBERGUNG
Arbeit aus: TOURISTISCHE BETRIEBSWIRTSCHAFTSLEHRE UND
HOTELVERWALTUNG

Teil I: Bearbeiten Sie folgende Problemstellung
Das Hotel Beta ist ein familiengeführtes Beherbergungsunternehmen in Südtirol mit 120 Betten und zwei
Saisonen (Sommer- und Wintersaison). Es verfügt über einen beachtlichen Wellnessbereich, einige wenige
kleine Seminarräume und ist seit wenigen Jahren mit 4 Sternen klassifiziert. In den letzten Jahrzehnten
wurde das Hotel Schritt für Schritt erweitert und verbessert, neue Kundensegmente wurden angesprochen.
Seit einigen Monaten arbeitet die Unternehmensleitung gemeinsam mit den leitenden Mitarbeitern an der
Überarbeitung des Marketingkonzeptes.
a) Die Bedeutung einer zeitgemäßen und differenzierten Distributionspolitik für Beherbergungsbetriebe
hat auch in Südtirol in den letzten Jahren stark zugenommen, besonders für Betriebe der gehobenen
Kategorien. Zeigen Sie die aktuellen Entwicklungen in diesem Bereich auf, erläutern Sie die verschiedenen
Distributionskanäle samt Vor- und Nachteilen für unterschiedliche Arten von Betrieben, und entwickeln
Sie eine passende Distributionsstrategie für das Hotel Beta.
b) Auch die einzelnen Wellnessangebote unterliegen einem Produktlebenszyklus. Beschreiben Sie ein
bestimmtes Wellnessangebot des Hotels Beta, erläutern Sie anhand von diesem den Produktlebenszyklus
und stellen Sie diesen grafisch dar. Zeigen Sie die Marketingstrategien jeder einzelnen Phase auf und
erläutern Sie mögliche Diversifizierungs- und Relaunch-Strategien für dieses Produkt.
c) Erläutern Sie am Beispiel des Hotels Beta den Beitrag zeitgemäßer Informationstechnologien für die
Kundenbindung und für die Erschließung neuer Marktsegmente.

______________________
Dauer der Arbeit (erster Teil): 4 Stunden.
Die Arbeit besteht aus zwei Teilen. Der erste Teil findet sich in diesem Dokument und wird zentral vorgegeben, während der zweite
Teil von der Prüfungskommission unter Berücksichtigung der Unterrichtsinhalte des Abschlussjahres erstellt wird.
Erlaubte Hilfsmittel: Wissenschaftlicher und/oder grafischer Taschenrechner (MV Nr. 205, Art. 17, Abs. 9); italienisches
Zivilgesetzbuch
Der Gebrauch eines deutschsprachigen Rechtschreibwörterbuchs ist erlaubt.
Der Gebrauch eines zweisprachigen Wörterbuchs (Deutsch – Sprache des Herkunftslandes) ist für die Schülerinnen und Schüler
mit Migrationshintergrund erlaubt.
Das Schulgebäude darf erst drei Stunden nach Bekanntgabe des Themas verlassen werden.

