Pag. 1/1

Sessione straordinaria 2018
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
I016 – ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE
Indirizzi: LI01, EA01 - CLASSICO
(Testo valevole anche per la corrispondente sperimentazione quadriennale)

Tema di: LINGUA E CULTURA GRECA
Versione dal GRECO
Sono più gravi le malattie dell’anima o quelle del corpo?
Nel trattatello da cui trae il titolo il passo in questione, Plutarco giunge alla conclusione che le
malattie dell’anima sono più gravi di quelle del corpo, poiché affliggono la ragione, la parte cioè
con cui si dovrebbe prenderne coscienza. Proprio la malattia della ragione trattiene il malato dal
ricorrere al rimedio della filosofia, diversamente da quanto accade a colui che è affetto da mali
fisici, che subito ricorre alla medicina.

Λέγωμεν οὖν ἐν ἡμῖν, ὅτι πολλὰ μέν, ὦ ἄνθρωπε, σοὶ καὶ τὸ σῶμα νοσήματα καὶ πάθη φύσει
τ᾽ ἀνίησιν ἐξ ἑαυτοῦ καὶ προσπίπτοντα δέχεται θύραθεν· ἂν δὲ σαυτὸν ἀνοίξῃς ἔνδοθεν,
ποικίλον τι καὶ πολυπαθὲς κακῶν ταμιεῖον εὑρήσεις καὶ θησαύρισμα, ὥς φησι Δημόκριτος1,
οὐκ ἔξωθεν ἐπιρρεόντων, ἀλλ᾽ ὥσπερ ἐγγείους καὶ αὐτόχθονας πηγὰς ἐχόντων, ἃς ἀνίησιν
ἡ κακία πολύχυτος καὶ δαψιλὴς οὖσα τοῖς πάθεσιν. Εἰ δὲ τὰ μὲν ἐν σαρκὶ νοσήματα
σφυγμοῖς καὶ ὢχραις ἐρυθαινόμενα φωρᾶται, καὶ θερμότητες αὐτὰ καὶ πόνοι προπετεῖς
ἐλέγχουσι, τὰ δ᾽ ἐν ψυχῇ λανθάνει τοὺς πολλοὺς κακὰ ὄντα, διὰ τοῦτ᾽ ἐστι κακίω,
προσαφαιρούμενα τὴν αὑτῶν τοῦ πάσχοντος αἴσθησιν. Τῶν μὲν γὰρ περὶ τὸ σῶμα
νοσημάτων ἐρρωμένος ὁ λογισμὸς αἰσθάνεται, τοῖς δὲ τῆς ψυχῆς συννοσῶν αὐτὸς οὐκ ἔχει
κρίσιν ἐν οἷς πάσχει, πάσχει γὰρ [τοῦτο] ᾧ κρίνει· καὶ δεῖ τῶν ψυχικῶν πρῶτον καὶ μέγιστον
ἀριθμεῖν τὴν ἄνοιαν, δι᾽ ἧς ἀνήκεστος ἡ κακία τοῖς πολλοῖς συνοικεῖ καὶ συγκαταβιοῖ καὶ
συναποθνῄσκει. Ἀρχὴ γὰρ ἀπαλλαγῆς νόσου μὲν αἴσθησις εἰς χρείαν ἄγουσα τοῦ
βοηθοῦντος τὸ πάσχον· ὁ δ᾽ ἀπιστίᾳ τοῦ νοσεῖν οὐκ εἰδὼς ὧν δεῖται, κἂν παρῇ τὸ
θεραπεῦον, ἀρνεῖται.
Plutarco

Democrito frag. 55B 149 D.-K. Nativo di Abdera, fu il fondatore dell’atomismo (460-360 a. C.) e fu il
primo filosofo di cui si ha notizia a comporre un trattato sulla serenità interiore
1

_______________________
Durata massima della prova: 4 ore.
È consentito soltanto l’uso del dizionario di greco.
Non è consentito lasciare l’Istituto prima che siano trascorse 3 ore dalla dettatura del tema.

