Pag. 1/1

Sessione suppletiva 2015
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
M994 – ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE
Indirizzo: IPC8 – SERVIZI COMMERCIALI
CURVATURA TURISMO
Tema di: TECNICHE PROFESSIONALI SERVIZI COMMERCIALI

Il candidato svolga la prima parte della prova e risponda a due tra i quesiti proposti nella
seconda parte.
PRIMA PARTE
Il web marketing nel settore turistico ha disegnato nuovi scenari competitivi e di mercato, oltre alla
possibilità di promuovere l’offerta di servizi in modo più efficace.
Il candidato si soffermi sui potenziali fattori di sviluppo del booking on line e sul ruolo promozionale
che rivestono i siti specializzati, illustrando anche la funzione della singola agenzia di viaggio in
un’ottica promozionale dei servizi turistici nell’attuale contesto di riferimento.
SECONDA PARTE
1) il ruolo dei metamotori di ricerca nelle scelte di prenotazione del turista/consumatore;
2) gli effetti del booking on line nelle prenotazioni dei mezzi di trasporto ed il fenomeno della
disintermediazione dell’offerta;
3) il valore aggiunto costituito dal fattore umano nelle attività di intermediazione come leva strategica
nella determinazione delle scelte del viaggiatore;
4) la velocità di prenotazione come fattore competitivo per l’incremento delle vendite rispetto ai
canali di distribuzione tradizionali.

____________________________
Durata massima della prova: 6 ore.
Sono consentiti la consultazione del Codice Civile non commentato e l’uso di calcolatrici tascabili non programmabili.
È consentito l’uso del dizionario della lingua italiana.
È consentito l’uso del dizionario bilingue (italiano-lingua del paese di provenienza) per i candidati di madrelingua non
italiana.
Non è consentito lasciare l’Istituto prima che siano trascorse 3 ore dalla dettatura del tema.

