Pag. 1/5

Sessione ordinaria 2018
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
I158 – ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE
Indirizzo: ITLG – TRASPORTI E LOGISTICA
ARTICOLAZIONE LOGISTICA
Tema di: LOGISTICA
Il candidato, dopo aver letto attentamente, scelga una sola delle due tracce ed affronti la soluzione
del tema e di due quesiti tra i quattro proposti nella traccia selezionata.

TRACCIA A
PRIMA PARTE
TEMA A
L’Azienda ”XYZ” SpA di Torino vende, in FCA - Aeroporto di Malpensa, all’Azienda “ZKH” di
Boston i suoi prodotti imballati in 432 cartoni impilabili al massimo su 4 piani, le cui misure unitarie
sono 20 x 40 x (h) 20 cm ed il cui peso è di 5 kg.
‐

È necessario organizzare il trasporto su gomma da Torino all’aeroporto di Malpensa;

‐

all’aeroporto i cartoni vengono movimentati dai bancali E-Pallet e posizionati su pallet aereo di
misure 2,40 x 0,80 m con destinazione New York;

‐

all’arrivo a New York i cartoni vengono nuovamente posizionati su euro pallet e trasferiti via
camion a Boston.

In tabella vengono fornite le tariffe:
Tariffa camionistica IT
Arrotond. al quintale inferiore
5a8q
130,00 €/q
8,1 a 10 q
120,00 €/q
10,1 a 15 q
110,00 €/q
15,1 a 20 q
100,00 €/q

Tariffa aerea
Arrotond. al Kg superiore
300 a 500 Kg
15,00 €/Kg
501 a 800 Kg
14,00 €/Kg
801 a 1200 Kg
13,00 €/Kg
1201 a 1500 Kg 12,00 €/Kg

Tariffa camionistica USA
Arrotond. al quintale superiore
5a8q
150,00 €/q
8,1 a 10 q
140,00 €/q
10,1 a 15 q
130,00 €/q
15,1 a 20 q
110,00 €/q

Per ogni tratta determinare:
1. Quanti Pallet è necessario realizzare
2. Peso reale
3. Volume totale
4. Peso volumetrico
5. Peso tassabile
6. Nolo
Realizzare lo schizzo del posizionamento dei cartoni sul pallet (dei 4 piani) sia per l’E-Pallet che per
il pallet aereo.
Il Candidato, se necessario, assuma i dati che ritiene utili e ne motivi l’utilizzo.

Pag. 2/5

Sessione ordinaria 2018
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
I158 – ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE
Indirizzo: ITLG – TRASPORTI E LOGISTICA
ARTICOLAZIONE LOGISTICA
Tema di: LOGISTICA
SECONDA PARTE
Quesito 1A
In riferimento al TEMA A considerare la possibilità che per il trasporto Torino - Milano Malpensa
venga concesso uno sconto del 15%.
Ricalcolare:
a) nolo
b) tariffa finale pagata al trasportatore
Realizzare la fattura così come verrebbe emessa dal trasportatore a seguito dello sconto.
Quesito 2A
Un’azienda deve prevedere la domanda per l’articolo W che dispone della seguente serie storica:
Mesi
1°
9800

2°
14500

3°
4°
21200 32000

13°
9600

14°
15200

15°
16°
21150 31750

5°
6°
7°
11200 17600 22300
Mesi
17°
18°
19°
11248 17653 22320

8°
36000

9°
12300

10°
14500

11°
34200

12°
40600

20°
35750

21°
12432

22°
15000

23°
33250

24°
41200

Effettuare la previsione relativa al semestre seguente utilizzando la media mobile a 6 periodi, ad 8
periodi e il metodo della scomposizione moltiplicativa tenendo conto che i valori per a e b sono
rispettivamente 392,4 e 17293. Si valuti inoltre quale dei tre è l’algoritmo migliore da utilizzare,
calcolandone l’accuratezza previsionale, tenendo conto che le vendite effettive rilevate nei primi tre
mesi del semestre da analizzare sono pari rispettivamente a 9752, 16126 e 21100 unità.
Quesito 3A
Per i seguenti Incoterms il candidato descriva quando terminano Responsabilità e Costi per il
venditore e quando l’acquirente se ne prende carico:
‐ CIF
‐ DAP
‐ FAS
‐ CPT
Quesito 4A
Sulla base delle proprie esperienze maturate anche in Alternanza Scuola Lavoro, il candidato illustri
come vengono valutate le prestazioni aziendali e quali sono gli indicatori di prestazione di servizio
oggettivamente misurabili sia per l’analisi interna che per quella esterna in campo logistico. Indichi
inoltre a cosa serve il ciclo di Deming nella determinazione dei KPI.

Pag. 3/5

Sessione ordinaria 2018
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
I158 – ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE
Indirizzo: ITLG – TRASPORTI E LOGISTICA
ARTICOLAZIONE LOGISTICA
Tema di: LOGISTICA

TRACCIA B
PRIMA PARTE
TEMA B
Un’azienda vuole valutare le scorte ed il costo totale annuale atteso di stoccaggio relativi a due diverse
supply chain così costituite:
Scenario 1: Impianto di produzione che rifornisce un centro di distribuzione che a sua volta rifornisce
9 rivenditori che servono altrettanti mercati.
Il Lead Time dall’Impianto di produzione al CEDI è di 3 giorni con una deviazione standard di 1
giorno;
Il Lead Time dal CEDI al Rivenditore è in media di 4 giorni con una deviazione standard di 1 giorno.
Scenario 2: Impianto di produzione che rifornisce 3 centri di distribuzione che riforniscono ciascuno
3 rivenditori.
Il Lead Time dall’Impianto di produzione al CEDI è di 2 giorni con una deviazione standard di 1
giorno;
Il Lead Time dal CEDI al Rivenditore è certo e pari a 3 giorni.
Il Candidato, dopo aver rappresentato graficamente i modelli delle due supply chain, esamini i due
scenari di catena di distribuzione allo scopo di quantificarne i benefici nella gestione delle scorte.
Sapendo che:
‐

il costo unitario di un pallet è di 95 €/pallet;

‐

il costo fisso di emissione di un ordine è di 130 €/ordine;

‐

la domanda attesa da ogni rivenditore è pari a 38 pallet/giorno;

‐

la deviazione standard della domanda è pari a 55;

‐

il tasso d’interesse mensile maggiorato dai costi di gestione e di magazzino è dell’1,6 %;

‐

il livello di servizio da assicurare è pari al 98%;

‐

l'approvvigionamento è a lotti;

‐

le domande sono da considerarsi statisticamente indipendenti.

Pag. 4/5

Sessione ordinaria 2018
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
I158 – ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE
Indirizzo: ITLG – TRASPORTI E LOGISTICA
ARTICOLAZIONE LOGISTICA
Tema di: LOGISTICA
Si valuti in particolare:
1.

tutti i parametri necessari per calcolare presso un generico rivenditore quale sia la politica più
vantaggiosa tra:
a) fixed order quantity con costo di attuazione pari a 25 €/mese
b) fixed period quantity con costo di attuazione pari a 8 €/mese
avendo precedentemente fissato i parametri necessari per la loro determinazione e riportato
l’indice di rotazione semestrale.

2.

Supponendo inoltre:
‐

che presso i rivenditori si adotti la politica migliore individuata al punto precedente;

‐

che presso i CEDI si adotti la politica a fixed order quantity sulla base degli stessi costi
unitari considerati per i rivenditori;

‐

che il livello di servizio nei CEDI sia almeno pari a quello dei rivenditori;

‐

che i CEDI siano a conoscenza dei dati stimati relativi alla domanda di ciascun mercato.

Il candidato valuti quale dei due scenari è più conveniente dal punto di vista del costo totale
mensile di stoccaggio della merce considerate le scorte (in magazzino) ai centri di distribuzione
e ai rivenditori.
3.

Si determini la differenza in termini di costo totale di stoccaggio mensile
(Si consideri la settimana di 5gg lavorativi e il mese di 4 settimane)
Il Candidato, se necessario, assuma i dati che ritiene utili e ne motivi l’utilizzo.

SECONDA PARTE
Quesito 1B
Relativamente al TEMA B, il candidato rappresenti graficamente l’andamento del livello di
inventario in funzione del tempo e che la politica applicata sia fixed order quantity (1 mese = 30
giorni).
Il Candidato valuti inoltre la percentuale di aumento dei costi totali precedentemente calcolati nel
caso in cui il CEDI accetti esclusivamente ordini in centinaia di pallet.

Pag. 5/5

Sessione ordinaria 2018
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
I158 – ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE
Indirizzo: ITLG – TRASPORTI E LOGISTICA
ARTICOLAZIONE LOGISTICA
Tema di: LOGISTICA
Quesito 2B
Un’azienda cura la distribuzione locale sull’area di Firenze rifornendo giornalmente 175 punti di
consegna in conto proprio.
L’azienda ha a disposizione tre tipologie di mezzi:
‐ Un derivato da autovettura: portata 1,1 t – capacità di carico 0,9 m3 – costo euro 0,95/km
‐ Minivan: portata 1,9 t – capacità di carico 3,2 m3 – costo euro 1,05/km
‐ Furgone: portata 3,4 t – capacità di carico 14 m3 – costo euro 1,15/km
Dati del problema:
Domanda per cliente: 4 scatole al giorno
Orario lavorativo giornaliero di un autista: 8 ore
Tempo medio di sosta presso ciascun cliente: 12 min
Tempo medio tra due clienti successivi: 9 min
Percorso medio giro consegne e rientro: 60 Km/giorno
Dimensioni e peso di una scatola: 25 x 40 x 20 cm peso 3,5 kg.
Calcolare:
‐ Numero massimo di clienti visitabile in un giorno da ogni mezzo
‐ Il Flusso settimanale di consegna delle scatole per soddisfare i 175 clienti
‐ Numero di derivati di auto, minivan e furgoni necessari e il rendimento volumetrico di ogni
mezzo.
Quesito 3B
Per i seguenti Incoterms il candidato descriva quando terminano Responsabilità e Costi per il
venditore e quando l’acquirente se ne prende carico:
‐ CIF
‐ DAP
‐ FAS
‐ CPT
Quesito 4B
Sulla base delle proprie esperienze maturate anche in Alternanza Scuola Lavoro, il candidato illustri le
funzioni delle scorte in relazione alla stima del “tempo di ciclo ordine-consegna” sia in relazione ad
aziende che producono beni di largo consumo, B2C, che di aziende che producono manufatti industriali,
B2B. Indichi inoltre le cinque tipologie di aziende che soddisfano in modo differente la domanda
commerciale come schematizzato nella classificazione Wortmann.
_____________________
Durata massima della prova: 6 ore.
È consentito l’uso di tavole numeriche, manuali tecnici, calcolatrici non programmabili, schede tecniche ed estratti di tabelle relative
alla normativa.
È consentito l’uso del dizionario bilingue (italiano-lingua del paese di provenienza) per i candidati di madrelingua non italiana.
Non è consentito lasciare l’Istituto prima che siano trascorse 3 ore dalla dettatura del tema.

