Pag. 1/3

Sessione ordinaria 2017
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
I175 – ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE
Indirizzo: ITAT - ELETTRONICA ED ELETTROTECNICA
ARTICOLAZIONE AUTOMAZIONE
Tema di: SISTEMI AUTOMATICI

Il candidato svolga la prima parte della prova e due tra i quesiti proposti nella seconda parte.

PRIMA PARTE

Il processo di produzione di una industria alimentare nella quale vengono preparati e impacchettati
prodotti da forno (biscotti) è rappresentato dallo schema riprodotto in figura. In una prima parte del
processo avviene il dosaggio delle materie prime e il relativo impasto. L’impasto viene poi
modellato, lievitato e cotto in un’altra zona dell’impianto e successivamente i biscotti vengono poi
raffreddati e portati verso la zona di impacchettamento.
Si desidera automatizzare la parte dell’impianto relativa al dosaggio e all’impasto per prodotti da
forno di una industria dolciaria.
L’impasto è ottenuto dalla miscela di 2 diverse farine combinate con il lievito e con l’acqua
opportunamente pesati e successivamente amalgamati.
Il sistema di automazione deve consentire di realizzare 3 ricette attraverso la differenziazione, nella
miscela, della percentuale delle 2 farine. La selezione delle singole ricette viene identificata tramite
un codice apposto sul carrello. I carrelli sono mossi da un nastro trasportatore.
L’avvio del processo avviene tramite un pulsante di START e la presenza di un carrello A all’inizio
del nastro. Il carrello si deve fermare sotto la stazione di erogazione della farina.
La quantità di farina da erogare viene individuata tramite una cella di carico a ponte resistivo con
uscita in tensione (0-10V) e sensibilità 0,1V/1N che funge da bilancia: raggiunto il peso desiderato
inizia l’erogazione che termina, ovviamente, quando il peso è tornato a 0N.
Al termine dell’erogazione delle farine inizia quella del lievito per una durata di 5 secondi per
ottenere la quantità prefissata. Successivamente viene immessa la quantità di acqua necessaria
pesata mediante una cella di carico simile a quella per pesare la farina. Terminata l’immissione
dell’acqua il nastro riparte fino a portare il carrello A sotto il mescolatore. La fase di mescolamento
avviene durante quella di carico del successivo carrello B.

Pag. 2/3

Sessione ordinaria 2017
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
I175 – ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE
Indirizzo: ITAT - ELETTRONICA ED ELETTROTECNICA
ARTICOLAZIONE AUTOMAZIONE
Tema di: SISTEMI AUTOMATICI
I serbatoi delle farine sono provvisti di indicatori di livello a ultrasuoni che segnalano la quota di
farina presente durante il processo e forniscono una tensione in uscita tra 0 e 10 Volt corrispondente
rispettivamente al livello minimo e massimo. A seguito del raggiungimento del livello minimo della
farina in uno dei serbatoi, l’impianto si arresta e riprende a funzionare automaticamente una volta
effettuato il riempimento del serbatoio fino alla soglia di massimo carico. Il serbatoio dell’acqua si
suppone rifornito costantemente dall’impianto idrico.
L’impianto è inoltre provvisto di un pulsante di STOP che determina l’arresto del processo di
produzione e l’annullamento della ricetta in corso.
Il candidato, fatte le ipotesi aggiuntive ritenute necessarie:
1. illustri una possibile configurazione dell’intero sistema automatico individuando i dispositivi
necessari alla sua realizzazione, i principali segnali elettrici di controllo e i relativi valori che
consentono di gestire il sistema;
2. rappresenti, mediante un diagramma di flusso, e codifichi in un linguaggio di propria conoscenza
l’azionamento del nastro trasportatore e l’impasto degli ingredienti;
3. descriva un possibile sistema di selezione della ricetta e di conseguenza la sua attuazione in fase
di caricamento delle farine.
Infine il candidato descriva un sistema di elaborazione in grado di effettuare una stima percentuale
del numero di impasti prodotti per ogni tipo di ricetta.
SECONDA PARTE
QUESITO N.1
Con riferimento alla prima parte della prova e in particolare al sistema di caricamento degli
ingredienti, il candidato realizzi un sistema di arresto e riavvio del processo di produzione quando il
rilevatore ad ultrasuoni segnala il livello minimo di farina all’interno dei silos e determini la
successiva ripartenza una volta che il serbatoio è stato nuovamente riempito.
QUESITO N.2
Con riferimento alla prima parte della prova, il candidato preveda un sistema di segnalazione
luminosa nelle fasi di movimentazione del nastro e caricamento dei prodotti nel carrello durante
l’intero processo, motivando le scelte effettuate.

Pag. 3/3

Sessione ordinaria 2017
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
I175 – ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE
Indirizzo: ITAT - ELETTRONICA ED ELETTROTECNICA
ARTICOLAZIONE AUTOMAZIONE
Tema di: SISTEMI AUTOMATICI

QUESITO N.3
A seguito di misure condotte su un processo di automazione, si è ricavato il modello a blocchi
rappresentato in figura:

Le funzioni di trasferimento dei componenti G1 e G2 valgono rispettivamente:

𝐺1 (𝑠) =

1
𝑠+1

𝐺2 (𝑠) =

𝑠
(𝑠 + 10)2

Il blocco indicato con K rappresenta un opportuno coefficiente di controllo, mentre H0 = 1/2.
Il candidato, dopo aver ricavato la funzione di trasferimento dell’intero sistema, determini per quali
valori di K il sistema risulta asintoticamente stabile. Posto quindi K=20 determini graficamente il
margine di fase della funzione ad anello aperto dai corrispondenti diagrammi di Bode.
QUESITO N.4
Il candidato, dopo aver evidenziato le differenze tra disturbo parametrico e disturbo additivo, discuta
quali vantaggi apporta la controreazione in un sistema di controllo in relazione a riduzione dei
disturbi, velocità di risposta e stabilità del sistema stesso. Fornisca un esempio significativo sulla base
delle proprie conoscenze.
____________________________
Durata massima della prova: 6 ore.
È consentito l’uso di manuali tecnici e di calcolatrici non programmabili.
È consentito l’uso del dizionario bilingue (italiano-lingua del paese di provenienza) per i candidati di madrelingua non italiana.
Non è consentito lasciare l’Istituto prima che siano trascorse 3 ore dalla dettatura del tema.

