Pag. 1/2

Sessione ordinaria 2017
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
RIM1 – ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE
Indirizzi: ITRI, EA06 - AMMINISTRAZIONE, FINANZA E MARKETING
ARTICOLAZIONE RELAZIONI INTERNANZIONALI PER IL MARKETING
Tema di: ECONOMIA AZIENDALE E GEO-POLITICA
Il candidato svolga la prima parte della prova e due tra i quesiti proposti nella seconda parte.
PRIMA PARTE
Stralcio di scheda informativa sulla situazione operativa di Alfa spa al 31/12/2016


………………



Attività dell’impresa
L’impresa realizza, per il mercato nazionale, prodotti all’avanguardia mediante processi
produttivi tecnologicamente innovativi grazie ai notevoli investimenti degli anni precedenti in
ricerca e sviluppo.
L’alto livello tecnologico dei prodotti e l’assistenza alla clientela hanno consentito di
conquistare un ampio segmento del mercato particolarmente esigente.
L’attuale struttura produttiva aziendale risulta sovradimensionata rispetto alla domanda del
mercato nazionale come risulta dal report elaborato dal responsabile di marketing.
………………



Risultati economici
I risultati economici realizzati negli ultimi esercizi sono positivi ma ritenuti ancora non
adeguati agli investimenti effettuati.



Scelte operative
Il management ritiene necessario espandere il mercato rivolgendosi all’estero per
incrementare il fatturato.
 ………………
Il candidato, dopo aver individuato le caratteristiche del prodotto da commercializzare all’estero e
analizzato lo stralcio della scheda informativa:
 descriva le caratteristiche dei mercati dei Paesi in cui Alfa spa potrebbe orientare le vendite
 rediga il report dal quale risultino le motivazioni sulla scelta del Paese in cui si decide di
operare
 elabori il business plan all’01/01/2017 dell’iniziativa contenente:
- la storia dell’impresa
- l’idea imprenditoriale
- la descrizione del mercato nazionale e del mercato estero su cui intende operare
- l’analisi SWOT dell’idea imprenditoriale.

Pag. 2/2

Sessione ordinaria 2017
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
RIM1 – ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE
Indirizzi: ITRI, EA06 - AMMINISTRAZIONE, FINANZA E MARKETING
ARTICOLAZIONE “RELAZIONI INTERNANZIONALI PER IL MARKETING”
Tema di: ECONOMIA AZIENDALE E GEO-POLITICA

SECONDA PARTE
Il candidato scelga due dei seguenti quesiti e presenti per ognuno le linee operative, le motivazioni
delle soluzioni prospettate e la produzione dei relativi documenti, ove richiesto.
1.

Presentare il marketing plan contenente le leve che Alfa spa intende utilizzare per penetrare nel
mercato estero.

2.

Elaborare il budget economico allegato al business plan elaborato da Alfa spa per l’esercizio
2017.

3.

Beta spa impresa industriale ha realizzato, nel mese di gennaio 2017, 30.000 unità del prodotto
MLR78. Presentare l’analisi degli scostamenti da cui emerga una maggiorazione dei costi e una
contrazione delle vendite rispetto a quanto programmato.

4.

Gamma spa, con una capacità produttiva inutilizzata, realizza due varianti del prodotto
codificato MBB (MBB100 e MBB200) sostenendo rispettivamente un costo variabile unitario
di 80,00 euro e 90,00 euro. Il mercato di riferimento dell’azienda è in grado di assorbire un
maggiore numero di una delle due produzioni. Presentare il report contenente la scelta e le
motivazioni della produzione da incrementare che si ritiene più conveniente.

Dati mancanti opportunamente scelti.

____________________________
Durata massima della prova: 6 ore.
Sono consentiti la consultazione del Codice Civile non commentato e l’uso di calcolatrici tascabili non programmabili.
È consentito l’uso del dizionario bilingue (italiano-lingua del paese di provenienza) per i candidati di madrelingua non italiana.
Non è consentito lasciare l’Istituto prima che siano trascorse 3 ore dalla dettatura del tema.

