Pag. 1/2

Sessione ordinaria 2015
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
CN01 – ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE
Indirizzi: LIE1, EA04 - LICEO CLASSICO EUROPEO
(Testo valevole anche per la sezione ad opzione internazionale tedesca)

Tema di: LINGUE E LETTERATURE CLASSICHE
Testo n. 1

Plutarco, De liberis educandis, 8
Il testo greco è tratto dall’edizione Moralia II, 1990 curata da Giuliano Pisani, p. 30
Testo n. 2
Hic (Stilbon), enim capta patria, amissis liberis, amissa uxore, cum ex incendio publico solus et
tamen beatus exiret, interroganti Demetrio, cui cognomen ab exitio urbium Poliorcetes fuit, num
quid perdidisset, "omnia" inquit "bona mea mecum sunt". Ecce vir fortis ac strenuus! Ipsam hostis
sui victoriam vicit. "Nihil" inquit "perdidi": dubitare illum coegit an vicisset. "Omnia mea mecum
sunt": iustitia, virtus, prudentia, hoc ipsum, nihil bonum putare quod eripi possit.
Miramur animalia quaedam quae per medios ignes sine noxa corporum transeunt: quanto hic
mirabilior vir qui per ferrum et ruinas et ignes inlaesus et indemnis evasit! Vides quanto facilius sit
totam gentem quam unum virum vincere? Haec vox illi communis est cum Stoico: aeque et hic
intacta bona per concrematas urbes fert; se enim ipse contentus est; hoc felicitatem suam fine
designat.
Seneca, Epistulae morales ad Lucilium, 9, 18-19
Il testo latino è tratto dall’edizione Classici UTET, Lettere a Lucilio, 1995, a cura di Umberto
Boella, p. 72.

Pag. 2/2

Sessione ordinaria 2015
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
CN01 – ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE
Indirizzi: LIE1, EA04 - LICEO CLASSICO EUROPEO
(Testo valevole anche per la sezione ad opzione internazionale tedesca)

Tema di: LINGUE E LETTERATURE CLASSICHE

La ricerca del vero bene è il fine a cui tende il saggio. I beni materiali sono considerati esterni allo
spirito che si nutre invece di beni imperituri e ad esso connaturati: giustizia, verità, insomma tutto
ciò che non può essere materialmente sottratto. Anche di fronte alle avversità, il sapiens, secondo il
principio della filosofia stoica, è imperturbabile di fronte agli eventi, anche quelli più tristi, che non
possono costituire ragione di infelicità. Stilbone, filosofo della scuola di Megara, vissuto fra IV e III
secolo a.C. manifesta nel colloquio con Demetrio di Macedonia (336-283 a.C.) soprannominato
Poliorcete, che espugnò Megara nel 307 a.C., il principio di indifferenza del saggio verso tutto ciò
che è materiale.
Il candidato traduca uno dei testi proposti.
Il candidato risponda alle seguenti domande, se è stato scelto di tradurre il testo greco.
1.

Il candidato spieghi in che cosa consiste la felicità per Socrate.

2.

Il candidato espliciti la similitudine utilizzata per connotare la guerra.

3.

Che cosa hanno in comune le affermazioni di Stilbone e di Socrate?

4.

Il candidato individui i personaggi coinvolti nei brevi dialoghi e precisi di ognuno il ruolo.

Il candidato risponda alle seguenti domande, se è stato scelto di tradurre il testo latino.
1.

Il candidato indichi i beni a cui fa riferimento Stilbone.

2.

Il candidato indichi in che cosa consiste il vero bene.

3.

In che cosa consiste la vera felicità?

4.

Di che cosa dubita Demetrio?

Domande riguardanti i due testi
1.

Il candidato ponga a confronto le affermazioni di Stilbone presenti nei due testi, procedendo ad
un’analisi lessicale dei termini-chiave.

2.

Il candidato illustri le conseguenze derivanti dalle guerre riportate nei due brani.

___________________________
Durata massima della prova: 6 ore.
È consentito l’uso dei vocabolari di: italiano, greco e latino.
Non è consentito lasciare l’Istituto prima che siano trascorse 3 ore dalla dettatura del tema.

