Pag. 1/1

Sessione ordinaria 2015
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
M653 – ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE
Indirizzi: LI13 – MUSICALE E COREUTICO - SEZIONE MUSICALE
Tema di: TEORIA, ANALISI E COMPOSIZIONE
Realizza il Basso Dato su due righe, a parti strette o late, elaborando una melodia coerente con il
contenuto armonico da te sviluppato sulla base della traccia assegnata ed inserisci note di passaggio e di
volta.

Consegne
1.

Indica i gradi di riferimento, o le etichette funzionali, con relativa numerica.

2.

Sulla base dell’elaborazione svolta, evidenzia le varie occorrenze cadenzali presenti, distinguendo le
più forti da quelle più deboli.

3.

Evidenzia le modulazioni presenti.

4.

Suggerisci la fraseologia musicale, con riferimento alla voce superiore, separando le varie frasi
melodiche.

5.

Indica le note di fioritura utilizzate nel Basso (volta, passaggio, ritardi, ecc.) ed aggiungi una breve
riflessione sul modo in cui esse influiscono sulla fraseologia musicale.

6.

Fornisci possibili alternative all’armonizzazione proposta, limitatamente ad uno o più particolari
segmenti del Basso che tu stesso puoi scegliere.

____________________________
Durata massima della prova: 6 ore.
È consentito l’uso del dizionario bilingue (italiano-lingua del paese di provenienza) per i candidati di madrelingua non italiana.
Non è consentito lasciare l’Istituto prima che siano trascorse 3 ore dalla dettatura del tema.

