Pag. 1/1

Sessione ordinaria 2015
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
X01A – ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE
Indirizzi: LIA1 - CLASSICO OPZIONE INTERNAZIONALE SPAGNOLA
LIB1 - CLASSICO OPZIONE INTERNAZIONALE TEDESCA
EA11 - ESABAC - CLASSICO INTERNAZIONALE FRANCESE
Tema di: LATINO
Versione dal LATINO

Ultimi giorni di Tiberio
Un famoso medico, tastando il polso dell’imperatore Tiberio, ne pronostica la fine
imminente: dopo pochi giorni l’imperatore viene creduto morto. Mentre Caligola inizia a
gustare le primizie del potere, improvvisamente Tiberio si riprende …
Iam Tiberium corpus, iam vires, nondum dissimulatio deserebat: idem animi rigor; sermone
ac vultu intentus quaesita interdum comitate quamvis manifestam defectionem tegebat.
Mutatisque saepius locis tandem apud promunturium Miseni consedit in villa, cui L.
Lucullus quondam dominus. Illic eum adpropinquare supremis tali modo compertum. Erat
medicus arte insignis, nomine Charicles, non quidem regere valitudines principis solitus,
consilii tamen copiam praebere. Is velut propria ad negotia digrediens et per speciem officii
manum complexus pulsum venarum attigit, neque fefellit: nam Tiberius, incertum an
offensus tantoque magis iram premens, instaurari epulas iubet discumbitque ultra solitum,
quasi honori abeuntis amici tribueret. Charicles tamen labi spiritum nec ultra biduum
duraturum Macroni firmavit. Inde cuncta conloquiis inter praesentes, nuntiis apud legatos et
exercitus festinabantur. XVII kal. Aprilis interclusa anima creditus est mortalitatem
explevisse; et multo gratantum concursu ad capienda imperii primordia C. Caesar
egrediebatur, cum repente adfertur redire Tiberio vocem ac visus vocarique qui recreandae
defectioni cibum adferrent. Pavor hinc in omnes, et ceteri passim dispergi, se quisque
maestum aut nescium fingere; Caesar in silentium fixus a summa spe novissima
exspectabat. Macro intrepidus opprimi senem iniectu multae vestis iubet discedique ab
limine. Sic Tiberius finivit, octavo et septuagesimo aetatis anno.
TACITO

_______________________
Durata massima della prova: 4 ore.
È consentito soltanto l’uso del dizionario di latino. Il candidato ha facoltà di far seguire alla traduzione un breve esame critico
del brano assegnato che ne metta in evidenza i caratteri linguistici e/o il significato con eventuali richiami storico-culturali. A tal
fine, la durata della prova è aumentata di 2 ore.
Non è consentito lasciare l’Istituto prima che siano trascorse 3 ore dalla dettatura del tema.

