Pag. 1/1

Sessione straordinaria 2017
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
X01A – ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE
Indirizzi: LIA1 - CLASSICO OPZIONE INTERNAZIONALE SPAGNOLA
LIB1 - CLASSICO OPZIONE INTERNAZIONALE TEDESCA
EA11 - ESABAC - CLASSICO INTERNAZIONALE FRANCESE
Tema di: LINGUA E CULTURA LATINA
Versione dal LATINO

Anche il saggio desidera un rapporto di autentica amicizia
La sapienza intesa come solitudine consola coloro che pensano che il saggio non ami le relazioni.
Illusione tipica di coloro che guardano all’intellettuale come figura solitaria e non comprendono
che la relazione è l’anima della conoscenza vera, perché esige lo slancio verso l’altro, sentito come
riferimento necessario alla propria dimensione umana.

Sapiens etiam si contentus est se, tamen habere amicum vult: si nihil aliud ut exerceat amicitiam
ne tam magna virtus iaceat; non ad hoc quod dicebat Epicurus in hac ipsa epistula 1, “ut habeat
qui sibi aegro adsideat, succurrat in vincula coniecto vel inopi”, sed ut habeat aliquem cui ipse
aegro adsideat, quem ipse, circumventum hostili custodia, liberet. Qui se spectat et propter hoc
ad amicitiam venit, male cogitat. Quemadmodum coepit, sic desinet: paravit amicum adversum
vincla laturum opem; cum primum crepuerit catena, discedet. Hae sunt amicitiae quas
temporarias populus appellat; qui utilitatis causa adsumptus est, tamdiu placebit quamdiu utilis
fuerit. Hac re florentes amicorum turba circumsedet, circa eversos solitudo est, et inde amici
fugiunt ubi probantur; hac re ista tot nefaria exempla sunt aliorum metu relinquentium, aliorum
metu prodentium. Necesse est initia inter se et exitus congruant: qui amicus esse coepit quia
expedit et desinet quia expedit.
SENECA

1

Si riferisce ad una Lettera di Epicuro citata dallo stesso Seneca all’inizio della lettera da cui è tratto
questo brano.

_______________________
Durata massima della prova: 4 ore.
È consentito soltanto l’uso del dizionario di latino. Il candidato ha facoltà di far seguire alla traduzione un breve esame critico
del brano assegnato che ne metta in evidenza i caratteri linguistici e/o il significato con eventuali richiami storico-culturali. A tal
fine, la durata della prova è aumentata di 2 ore.
Non è consentito lasciare l’Istituto prima che siano trascorse 3 ore dalla dettatura del tema.

