Pag. 1/1

Sessione ordinaria 2015
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
M296 – ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE
Indirizzo: TF68 – MECCANICA (PROG. SIRIO)
Tema di: DISEGNO, PROGETTAZIONE ED ORGANIZZAZIONE INDUSTRIALE

Sull’albero di trasmissione, schematicamente rappresentato in figura, è calettata una macchina
utilizzatrice, tramite un mozzo di lunghezza L = 100 mm (estremità A dell’albero).
Sull’altra estremità del medesimo è calettata una ruota dentata con diametro D = 140 mm, che
riceve il movimento da una ruota motrice (non rappresentata nel disegno) con rapporto di
trasmissione t = 1/2, azionata da un motore elettrico della potenza di 18 kW a n = 2000 g/min.
L’albero, in acciaio C60, è sostenuto da due cuscinetti radiale a sfere.
Il candidato, accompagnando l’elaborato con considerazioni tecniche congrue e coerenti, e dopo
aver fissato con motivati criteri ogni altro parametro o elemento di calcolo eventualmente mancante
e necessario, esegua relativamente all’albero:


il dimensionamento del medesimo e il calcolo dei cuscinetti, sapendo che la durata di base
prevista è di h = 10000 ore;



il disegno esecutivo di fabbricazione completo di quote, tolleranze e rugosità;



il ciclo di lavorazione per un numero di 200 pezzi.

___________________________
Durata massima della prova: 8 ore.
È consentito l’uso di manuali tecnici e di calcolatrici non programmabili.
È consentito l’uso del dizionario della lingua italiana.
È consentito l’uso del dizionario bilingue (italiano-lingua del paese di provenienza) per i candidati di madrelingua non italiana.
Non è consentito lasciare l’Istituto prima che siano trascorse 3 ore dalla dettatura del tema.

