Pag. 1/2

Sessione ordinaria 2015
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
M437 – ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE
Indirizzo: TF37 – PROGETTO "ERGON"-TERMOTECNICA
Tema di: IMPIANTI TERMOTECNICI, OLEODINAMICI E PNEUMATICI E DISEGNO

Occorre dimensionare, in regime estivo, una centrale di trattamento aria di un impianto di
condizionamento misto con ventilconvettori e le batterie dei ventilconvettori, di un piano uffici
costituito da un unico ambiente situato in una località del centro Italia.
L’affollamento previsto è di 100 persone in condizioni di lavoro moderato.
Il carico termico estivo sensibile per differenza di temperatura e per irraggiamento sia di 20.000 W.
Gli apporti di calore sensibile all’ambiente per illuminazione e macchine siano di 10.000 W.
Il candidato, dopo aver assunto, con motivati criteri ogni dato ritenuto necessario, determini, in
maniera analitica e grafica:


le condizioni termoigrometriche dell’aria di immissione;



la portata di aria di immissione;



la portata dell’aria di ricircolo trattata dai ventilconvettori;



la potenzialità delle batterie di raffreddamento e post-riscaldamento;



la potenzialità delle batterie di raffreddamento dei ventilconvettori.

Il candidato poi, utilizzando il diagramma psicrometrico allegato, tracci le linee di trasformazione
dell’aria e disegni, inoltre, lo schema dell’impianto.

___________________________
Durata massima della prova: 6 ore.
È consentito l’uso di manuali tecnici e di calcolatrici non programmabili.
È consentito l’uso del dizionario della lingua italiana.
È consentito l’uso del dizionario bilingue (italiano-lingua del paese di provenienza) per i candidati di madrelingua non italiana.
Non è consentito lasciare l’Istituto prima che siano trascorse 3 ore dalla dettatura del tema.

Pag. 2/2

Sessione ordinaria 2015
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca

