Pag. 1/1

Sessione ordinaria 2015
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
M627 – ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE
Indirizzi: ITTC – GRAFICA E COMUNICAZIONE
OPZIONE TECNOLOGIE CARTARIE
Tema di: IMPIANTI DI CARTIERA E DISEGNO

Il candidato svolga la prima parte della prova e risponda a due tra i quesiti proposti nella
seconda parte.

PRIMA PARTE
In base alle conoscenze acquisite nel corso degli studi, il candidato descriva le principali parti di
una macchina continua a tavola piana, definendo le specifiche funzioni e le variabili da controllare
per regolare il sistema ed operare per l’ottimizzazione del processo di produzione.

SECONDA PARTE
1.
2.

3.

4.

Il candidato descriva il processo di epurazione degli impasti e l’importanza di questa fase per la
qualità del prodotto finale.
Il candidato descriva, anche con l’utilizzo di uno schema grafico, un impianto in continuo per
la preparazione degli impasti proponendo i relativi sistemi di controllo e di regolazione
automatica.
Nei processi cartari la fase di raffinazione è importante per le modifiche che apporta alle fibre
cellulosiche e le conseguenze che ne derivano sul prodotto finito. Il candidato commenti questa
affermazione, descriva sinteticamente i diversi tipi di raffinatori, scegliendo i tipi di fibre per
ottenere una elevata resistenza alla trazione nel foglio di carta prodotto.
Il candidato descriva, anche con l’utilizzo di alcune misure del processo, l’importanza della
centrale termica nei processi cartari, in relazione alla produzione del vapore necessario agli
impianti, soprattutto nella seccheria della macchina continua.

____________________________
Durata massima della prova: 6 ore.
È consentito l’utilizzo del manuale del perito tecnico.
È consentito l’uso del dizionario di italiano.
È consentito l’uso del dizionario bilingue (italiano-lingua del paese di provenienza) per i candidati di madrelingua non italiana.
Non è consentito lasciare l’istituto prima che siano trascorsi 3 ore dalla dettatura del tema.

