Pag. 1/1

Sessione ordinaria 2015
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
M682 – ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE
Indirizzo: ITPT - AGRARIA, AGROALIMENTARE E AGROINDUSTRIA
ARTICOLAZIONE PRODUZIONI E TRASFORMAZIONI
Tema di: PRODUZIONI VEGETALI

Il candidato svolga la prima parte della prova e risponda a due tra i quesiti proposti nella
seconda parte.

Parte prima
Nell’ambito di un’azienda agraria ove si vogliano applicare corrette tecniche di produzione, al fine
di organizzare attività produttive eco-compatibili e di valorizzare gli aspetti qualitativi, l’impianto
di un arboreto rappresenta un momento di fondamentale importanza con rilevanti ripercussioni sulla
sua futura gestione.
Il candidato, facendo riferimento ad una coltura arborea di propria scelta, dopo aver descritto le
caratteristiche pedoclimatiche della zona presa a riferimento, tratti delle problematiche inerenti
l’impianto, dalla scelta varietale all’individuazione dei sesti e dei materiali più idonei ad una
gestione meccanizzata degli interventi colturali.

Parte Seconda
1.

La potatura di allevamento e di produzione: principi fisiologici e obiettivi.

2.

Il contenimento delle erbe infestanti alla luce di una produzione ecocompatibile anche in
riferimento a eventuali esperienze operative del candidato.

3.

Con riferimento alla specie prescelta, motivare la scelta del portainnesto individuato in
relazione alle caratteristiche pedoclimatiche della zona.

4.

Modalità e criteri per impostare una difesa fitosanitaria corretta nell’arboreto preso a
riferimento.

____________________________
Durata massima della prova: 6 ore.
È consentito l’uso del dizionario italiano e di calcolatrici non programmabili.
Non è consentito l’uso di manuali tecnici e/o prontuari e altri dispositivi elettronici.
È consentito l’uso del dizionario bilingue (italiano-lingua del paese di provenienza) per i candidati di madrelingua non italiana.
Non è consentito lasciare l’Istituto prima che siano trascorse 3 ore dalla dettatura del tema.

