Pag. 1/1

Sessione ordinaria 2015
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
M730 – ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE
Indirizzo: TD00 - GIURIDICO ECONOMICO AZIENDALE
Tema di: ECONOMIA AZIENDALE

Il candidato descriva le modalità di acquisizione dei beni strumentali e le operazioni realizzate per
conservarne e accrescerne la funzionalità. Rediga quindi:




lo Stato patrimoniale e il Conto economico al 31/12/2014 di Alfa spa, impresa industriale,
considerando che al termine dell’esercizio 2013 dal bilancio e dalla sua riclassificazione si
rilevano i seguenti dati:
-

Patrimonio netto 5.088.000 euro

-

leverage 1,8

-

ROE 6%

il budget degli investimenti relativo all’esercizio 2015 considerando che l’impresa ha
programmato di:
-

potenziare la struttura logistica

-

rinnovare la produzione

-

lanciare una campagna promozionale e pubblicitaria.

Successivamente il candidato sviluppi uno dei seguenti punti.
1.

Descrivere la procedura per il passaggio dal reddito di bilancio al reddito fiscale e determinare
il reddito imponibile IRES di Alfa spa per l’esercizio 2014 considerando variazioni fiscali
relative agli ammortamenti, alle manutenzioni e riparazioni, alle svalutazione dei crediti.

2.

Presentare il budget economico redatto da Alfa spa all’inizio dell’esercizio 2015 dal quale
emerge un incremento delle vendite del 2%.

3.

Presentare la relazione sulla situazione patrimoniale e finanziaria di Alfa spa al 31/12/2014
supportata dagli opportuni margini e indici.

Dati mancanti opportunamente scelti.

____________________________
Durata massima della prova: 6 ore.
Sono consentiti la consultazione del Codice Civile non commentato e l’uso di calcolatrici tascabili non programmabili.
È consentito l’uso del dizionario bilingue (italiano-lingua del paese di provenienza) per i candidati di madrelingua non italiana.
Non è consentito lasciare l’Istituto prima che siano trascorse 3 ore dalla dettatura del tema.

