Pag. 1/2

Sessione ordinaria 2015
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
X848 – ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE
Indirizzo: ITGF – GRAFICA E COMUNICAZIONE
CURVATURA GRAFICA E FOTOGRAFIA-VISUAL
Tema di: LINGUAGGIO DELLA GRAFICA
Il candidato svolga la prima parte della prova e risponda a due tra i quesiti proposti nella
seconda parte.
PRIMA PARTE
Una nota scuola di ballo “DANCE ACADEMY” tra le numerose attività terrà uno stage di due
giorni, dove saranno presenti artisti di fama internazionale. L’evento avrà una risonanza di fama
regionale e sarà aperto a tutti i professionisti del settore. Lo scopo di questo stage è di dare nuove
motivazioni a danzatori che devono affrontare un'audizione e successivamente il lavoro in una
compagnia. L’obiettivo è di trasmettere professionalità e comprensione del lavoro nella danza come
futura professione.
Il candidato realizzi, a scelta:
-

un manifesto (formato 50 x 70cm) oppure
un DVD (diametro est. 120 mm, int. 20 mm)
copertina (formato aperto 275 x 180 mm, costa 15 mm).

In ambedue i lavori devono comparire almeno:





visual
headline
data e luogo della rassegna
logo della Regione.

Materiali richiesti
Il candidato può decidere se eseguire la prova con tecniche di disegno manuale o avvalersi degli
strumenti Informatici, in entrambi i casi dovranno fornire:
1.

Un rough preparatorio, su foglio A4 (facoltativo)

2.

File originali (documento + immagini)

3.

Motivazione e descrizione del visual

4.

Motivazione della scelta del testo

5.

Scopo della composizione

6.

Definitivo in formato PDF (dimensioni minime).

Pag. 2/2

Sessione ordinaria 2015
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
X848 – ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE
Indirizzo: ITGF – GRAFICA E COMUNICAZIONE
CURVATURA GRAFICA E FOTOGRAFIA-VISUAL
Tema di: LINGUAGGIO DELLA GRAFICA

Modalità ritiro materiali
I file dei layout digitali (file preparatori nei formati originali dei programmi usati e il definitivo in
Formato PDF) e la copy strategy dovranno essere salvati in una cartella, sia i file che la cartella
dovranno essere nominati con: classe e cognome del candidato (es: 5I Bianchi). La cartella dovrà
essere sulla scrivania del computer usato.

SECONDA PARTE
1.

A cosa ci riferiamo quando parliamo di profondità di campo? Da cosa dipende? In che modo
può essere esaltata, ridotta o annullata?

2.

Definizione del target.

3.

Definizione del copy strategy.

4.

Qual è l’obiettivo, dal punto di vista organizzativo, dello spoglio della sceneggiatura? Chi si
occupa di questa fase della lavorazione del film?

__________________________
Durata massima della prova: 6 ore.
È consentito l’uso del dizionario della lingua italiana.
È consentito l’uso del dizionario bilingue (italiano-lingua del paese di provenienza) per i candidati di madrelingua non italiana.
È consentito l’uso del computer (anche personale), scanner e stampanti.
È consentito l’utilizzo di immagini fornite (digitali), immagini da cataloghi o riviste.
Non è consentito l’accesso ad Internet.
Non è consentito lasciare l’Istituto prima che siano trascorse 3 ore dalla dettatura del tema.

