Ministero dell’Istruzione dell’’Università e della Ricerca
ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE
Indirizzo: ITEN – MECCANICA, MECCATRONICA ED ENERGIA
ARTICOLAZIONE ENERGIA
Tema di: IMPIANTI ENERGETICI, DISEGNO E PROGETTAZIONE
ESEMPIO PROVA

Il candidato svolga la prima parte della prova e risponda a due tra i quesiti proposti nella
seconda parte.
PRIMA PARTE
Occorre dimensionare, in regime estivo,la centrale di trattamento aria di un impianto di
condizionamento tutt’aria di tipo multizone (2 zone) di una sala ristorante costituita da un unico
ambiente situato a Firenze.
Il locale da climatizzare sia costituito da un piano terrenocon una facciata libera esposta a Sud.
L’affollamento massimo previsto sia di 150 persone.
Il calore emesso per persona sia pari a 60 W di calore sensibile e a 45 W di calore latente.
Il carico termico sensibile per differenza di temperatura sia di 14.000 W.
Gli apporti di calore sensibile all’ambiente per illuminazione e macchine siano di 6.000 W;
Gli apporti di calore sensibile dovuti alla parete irraggiata siano di 8.000 W.
Determinare, in maniera analitica e grafica:
- le condizioni termoigrometriche dell’aria di immissione;
- la portata di aria di immissione;
- la portata dell’aria esterna e di ricircolo;
- la potenzialità delle batterie di raffreddamento e postriscaldamento.
Utilizzando il diagramma psicrometrico allegato, si traccino le linee di trasformazione dell’aria
nell’unità di trattamento.
Il candidato assuma liberamente ogni altro dato necessario alla soluzione giustificando tali scelte.

SECONDA PARTE
1) In relazione al dimensionamento precedentemente svolto, si disegni lo schema dell’unità di
trattamento aria, giustificandone la scelta.
2) Climatizzazionemediante impianti
dell’impianto, vantaggi e svantaggi

misti

aria-acqua

con

ventilconvettori:

descrizione

3) Impianti a pompa di calore: criteri di dimensionamento sia nel caso estivo che invernale.
4) Regolazione degli impianti di climatizzazione a ventilconvettori

_________________________
Durata massima della prova ore 6
E’ consentito soltanto l’uso di manuali tecnici e di calcolatrici non programmabili

