ESAME DI STATO DI ISTITUTO TECNICO SETTORE
TECNOLOGICO
Indirizzo: INFORMATICA E TELECOMUNICAZIONI
Articolazione: TELECOMUNICAZIONI
Esempio di prova di TELECOMUNICAZIONI

PRIMA PARTE
Una rete aziendale è divisa in sottoreti come illustrato nello schema di massima.

Valgono, inoltre, le seguenti condizioni:






nelle sottoreti A, B sono presenti, rispettivamente, 30, 60 host;
la sottorete C, costituita da 20 host connessi ad un unico Ethernet-hub, funziona
secondo lo standard 100BaseT;
tutte le sottoreti operano alla velocità di 100 [Mbps];
le sottoreti A e C appartengono rispettivamente a gruppi di lavoro che si
occupano di progetti distinti, ma dipendono entrambi dai servizi offerti dalla
sottorete B.
l’indirizzamento degli elaboratori è conforme a quanto indicato nella tabella
seguente:
Sottorete A
Sottorete B
Sottorete C
Sottorete dei
Router

Indirizzo IP
sottorete
Maschera
sottorete

192.168.0.0/26

192.168.0.64/26

192.168.0.128/26

192.168.0.192/26

255.255.255.192

255.255.255.192

255.255.255.192

255.255.255.192

Il candidato, formulata ogni ipotesi aggiuntiva che ritiene opportuna, produca
quanto segue.

ESAME DI STATO DI ISTITUTO TECNICO SETTORE
TECNOLOGICO
Indirizzo: INFORMATICA E TELECOMUNICAZIONI
Articolazione: TELECOMUNICAZIONI
Esempio di prova di TELECOMUNICAZIONI

a) Individui i punti di debolezza della struttura di rete sia in termini di
affidabilità, sia in termini di risposta a seguito di incremento nel traffico.
b) Proponga una struttura alternativa di rete che consenta di superare i problemi
individuati al punto precedente e motivi le scelte effettuate.
c) Identifichi e illustri le modifiche da apportare al piano di indirizzamento,
nell’ipotesi di ampliamento del sistema con l’aggiunta di un’ulteriore sottorete
comprendente venticinque elaboratori.
d) Valuti il tempo massimo di consegna dei pacchetti tollerabile (tempo di
latenza) perché sopra al livello trasporto la velocità non scenda a meno di 1
[Mbps] in assenza di errori e quando:
 a livello trasporto lo scambio delle trame è regolato da una procedura di
controllo di flusso del tipo stop and wait;
 le intestazioni di ciascun livello di protocollo hanno una dimensione di
20 [Byte].
 La dimensione del payload di livello trasporto è fissa e vale 1024 [Byte].
SECONDA PARTE
Il candidato scelga due fra i seguenti quesiti e per ciascun quesito scelto formuli
una risposta della lunghezza massima di 20 righe.
1. Proporre e discutere brevemente una modifica alle condizioni imposte al
punto “d” della traccia, per ottenere, a parità di tempo di consegna dei
pacchetti, un incremento della velocità vista sopra al livello trasporto.
2. In relazione alla sottorete C, individuare i problemi che si incontrerebbero se
si volesse aumentare il numero degli elaboratori e indicare una possibile
soluzione.
3. Spiegare, nell’ambito dell’architettura OSI, le funzione del livello 4, trasporto,
mettendo in evidenza le differenze rispetto a quelle del livello 2, data link.
4. Spiegare in cosa consistono gli indirizzi privati IPv4 e quale uso se ne può fare
nell’ambito di una rete come quella proposta dalla traccia.
Durata massima della prova: 6 ore
È consentito soltanto l’uso di manuali tecnici (references riportanti solo la sintassi, non guide) dei linguaggi utilizzati.
Non è consentito lasciare l’aula prima che siano trascorse 3 ore dall’inizio della prova.

