Pag. 1/4

Sessione straordinaria 2019
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE
Indirizzi: IT04 – TURISMO, EA07 – ESABAC, EA27 – ESABAC TECHNO
Tema di: DISCIPLINE TURISTICHE E AZIENDALI e LINGUA INGLESE
Il candidato svolga la prima parte della prova e due tra i quesiti proposti nella seconda parte di cui
uno di Discipline Turistiche e Aziendali e uno di Lingua Inglese.
PREMESSA
Il turismo è sensore dei mutamenti socio-economici e, al tempo stesso, anticipatore degli stessi. In
questi anni il turismo ha visto emergere nuove tipologie di fruizione turistica (“nuovi turismi”), ma
anche modificarsi le forme tradizionali quali, ad esempio, il turismo scolastico. In tale ambito il
mercato si è ampliato dal punto di vista della domanda. Si inizia, infatti, a viaggiare a partire fin dai
primi anni di scuola e si vanno sempre più affermando varie tipologie di prodotti, quali i soggiorni
studio e i viaggi di istruzione con destinazione i luoghi - simbolo del nostro remoto e recente passato.
Il turismo scolastico, nelle sue diverse tipologie, vede la scuola soggetto protagonista, spesso attore
principale, nell’integrazione degli aspetti ludici con quelli direttamente didattico-scolastici.
Per lo studente il viaggio di istruzione rappresenta spesso la prima esperienza fuori dall’ambito
familiare, un’eccezionale esperienza formativa che verrà ricordata per tutta la vita.
Le agenzie di viaggio in questo senso possono operare a seguito di una specifica domanda di realizzare
un pacchetto-viaggio, ma anche proporre nel mercato autonome proposte di viaggio.
PRIMA PARTE
Giorgia e Carlo operano presso un’agenzia di viaggi che svolge attività di intermediazione e di
organizzazione di viaggi a domanda, attinenti soprattutto al turismo scolastico: un mercato, nell’area
dove operano, in significativa espansione sia per il numero delle classi coinvolte sia per le tipologie di
viaggio richieste.
Dopo avere letto l’articolo “Why schools should have educational trips?” decidono di ampliare la loro
attività e di realizzare un primo catalogo contenente alcune proposte di viaggi di istruzione da
trasmettere alle scuole del loro territorio e da pubblicare sul sito dell’agenzia.
Read the text below
Why schools should have educational trips?
Memories of school educational trips are among the most prominent of the formative years, largely
because they are a welcome break in the routine for both students and teachers. While their purpose is
essentially to educate, they can also be a fun bonding experience for everyone involved.
5

The trip can reinforce what a teacher has been instructing in class about a subject and help students
understand the topic better, also, taking students into a new environment gives them the experience of
travelling in a group and teaches them to be respectful of the locations they visit. They get to visit a
place where they have never been before. Furthermore, the type of memories that educational trips
create, called “episodic memories,” help students retain information for longer periods.

Pag. 2/4

Sessione straordinaria 2019
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE
Indirizzi: IT04 – TURISMO, EA07 – ESABAC, EA27 – ESABAC TECHNO
Tema di: DISCIPLINE TURISTICHE E AZIENDALI e LINGUA INGLESE

10

15

To test these and other ideas we administered surveys to 10,912 students and 489 teachers at 123
different schools three weeks, on average, after each group had been on a tour of an Art Museum. The
student surveys included multiple items assessing knowledge about art as well as measures of critical
thinking, historical empathy, tolerance, and sustained interest in visiting art museums.
Our results showed that school field trips to cultural institutions have notable benefits. The students
randomly assigned to go on the tour experienced improvements in their knowledge of and ability to
think critically about art, displayed stronger historical empathy, developed higher tolerance, and will
be more likely to visit such cultural institutions as art museums in the future. If schools cut field trips
or switch to “reward” trips that visit less-enriching destinations, then these important educational
opportunities are lost. It is particularly important that schools serving disadvantaged students provide
culturally enriching field trip experiences.
[286 words]
Adapted from http://www.educationaltourism.org/why-us.html

La/il candidata/o, immedesimandosi in Giorgia o Carlo:
a) descriva l’iter di organizzazione dei pacchetti da inserire nel catalogo, evidenziando in
particolare i rapporti con i diversi produttori dei servizi che andranno a costituire il viaggio;
b) predisponga un sintetico programma di uno dei viaggi, da pubblicare nel catalogo;
c) utilizzando dati a scelta, proponga la tariffazione del viaggio di cui sopra applicando la tecnica
del “direct costing”.
Choose the answer which fits best according to the text. Circle one letter.
1. According to the article, most students remember school trips well, because
a. they mean visiting new places
b. they help them with their studies
c. they offer a change of routine
d. they leave them with good memories
2. School trips
a. develop both knowledge and social skills
b. are always connected to topics dealt with in class
c. are really only about having fun
d. often discourage students from cultural activities
3. The student survey asked about
a. history of the Art Museum
b. artistic ability
c. intention to visit other Art Museums
d. appreciation of Art

Pag. 3/4

Sessione straordinaria 2019
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE
Indirizzi: IT04 – TURISMO, EA07 – ESABAC, EA27 – ESABAC TECHNO
Tema di: DISCIPLINE TURISTICHE E AZIENDALI e LINGUA INGLESE

4. Answer the question by referring to the graph.
Do the data reported in the bar chart above support the conclusions drawn by the author in the last
paragraph of the text (lines 13-19). Justify your opinion by referring to the text.
5. Answer the question. Use complete sentences and your own words.
What answers does the article provide to the question in the title?

Pag. 4/4

Sessione straordinaria 2019
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE
Indirizzi: IT04 – TURISMO, EA07 – ESABAC, EA27 – ESABAC TECHNO
Tema di: DISCIPLINE TURISTICHE E AZIENDALI e LINGUA INGLESE

SECONDA PARTE
Il candidato svolga due dei seguenti quesiti: uno di Discipline Turistiche e Aziendali e uno di
Lingua Inglese.
1. La/il candidata/o motivi l’opportunità di analizzare i bilanci attraverso la tecnica degli indici e
proponga i più significativi indici patrimoniali, finanziari ed economici.
2. La/il candidata/o presenti le caratteristiche del turismo crocieristico e ne evidenzi opportunità e
minacce per una destinazione.
3. You have been asked to write an article for your school magazine on the following topic: “The
most memorable school trip you have ever been on”. Write your article in about 300 words.
4. You work for School Trips, an agency providing educational tours for students. They have asked
you to draw up an itinerary for a school trip, in a place of your choice abroad, that combines local
culture, historical background and geographical knowledge with fun.

________________________________
Durata massima della prova: 6 ore.
Sono consentiti la consultazione del Codice Civile non commentato e di calcolatrici scientifiche e/o grafiche purché non siano
dotate di capacità di calcolo simbolico (O.M. n. 205 Art. 17 comma 9).
È consentito l’uso del dizionario bilingue (italiano-lingua del paese di provenienza) per i candidati di madrelingua non italiana.
Per la lingua inglese, è consentito l’uso di dizionari bilingue e monolingue di lingua generale.
Non è consentito lasciare l’Istituto prima che siano trascorse 3 ore dalla lettura del tema.

