Pag. 1/2

Sessione straordinaria 2016
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca

IU

Indirizzo: LI12, EA08 - SCIENZE UMANE - OPZIONE ECONOMICO SOCIALE

IM

Tema di: DIRITTO ED ECONOMIA POLITICA

AT
T

PRIMA PARTE

AG

LI

Con riferimento alle affermazioni contenute nei documenti allegati, il primo del filosofo
inglese John Locke, il secondo del filosofo francese Jean-Jacques Rousseau, il candidato
tratti il tema della proprietà dal punto di vista economico e giuridico, analizzi le modalità con
le quali vengono prodotti beni privati o pubblici e descriva quanto prevede il nostro
ordinamento giuridico in merito al diritto di proprietà.
DOCUMENTO 1

N

FO

R

M

E

“Benché la terra e tutte le creature inferiori siano dati in comune a tutti gli uomini, tuttavia ogni
uomo ha la proprietà della sua propria persona: su questa nessuno ha diritto alcuno all’infuori
di lui. Il lavoro del suo corpo e l’opera delle sue mani, possiamo dire, sono propriamente suoi.
Qualunque cosa, allora, egli rimuova dallo stato in cui la natura l’ha prodotta e lasciata, mescola
ad essa il proprio lavoro e riunisce qualcosa che gli è proprio, e con ciò la rende una sua
proprietà. Rimuovendola dallo stato comune in cui la natura l’ha posta, vi ha connesso con il
suo lavoro qualcosa che esclude il comune diritto degli altri uomini. In quanto tale lavoro è
proprietà incontestabile del lavoratore, lui soltanto può aver diritto a ciò che è stato aggiunto
mediante esso, almeno laddove ci sono beni sufficienti, e altrettanto buoni lasciati in comune
per gli altri.”

O

John Locke, Il secondo trattato sul governo, RCS Libri, Milano 1998

C

DOCUMENTO 2

O

PI

A

“Il primo che, avendo cintato un terreno, pensò di dire: «questo è mio» e trovò delle persone
abbastanza stupide da credergli, fu il vero fondatore della società civile. Quanti delitti, quante
guerre, quanti assassini, quante miserie ed errori avrebbe risparmiato al genere umano chi,
strappando i pioli o colmando il fossato, avesse gridato ai suoi simili: “Guardatevi dal dare
ascolto a questo, impostore! Se dimenticate che i frutti sono di tutti e la terra non è, di nessuno,
siete perduti!”

C

R

M156 – ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE

Jean-Jacques Rousseau, Origine della disuguaglianza, Feltrinelli Editore, Milano 1992

Pag. 2/2

Sessione straordinaria 2016
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca

IU

Indirizzo: LI12, EA08 - SCIENZE UMANE - OPZIONE ECONOMICO SOCIALE

R

M156 – ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE

IM

Tema di: DIRITTO ED ECONOMIA POLITICA

AT
T

SECONDA PARTE
Il candidato sviluppi due tra i seguenti quesiti:

In che modo le diverse forme di mercato e l’intervento dello Stato garantiscono nel nostro
paese la produzione di beni privati e pubblici? Essi sono in quantità e qualità adeguata alle
esigenze dei cittadini consumatori?

2.

Con quali contenuti e con quali procedimenti di revisione costituzionale e legislativa
ordinaria si potrebbe rafforzare nel nostro Paese la tutela della proprietà privata o
all’inverso di quella pubblica?

3.

Quali modifiche sono intervenute nel mondo negli ultimi decenni nei regimi della proprietà
e del mercato? In che modo esse hanno cambiato l’economia internazionale?

4.

Il candidato simuli il dialogo tra due interlocutori che in materia di proprietà sostengono
l’uno le idee di John Locke e l’altro quelle di Jean-Jacques Rousseau. Al termine il
candidato indichi motivatamente a quale tra le due concezioni della proprietà egli aderisce.

C

O

PI

A

C

O

N

FO

R

M

E

AG

LI

1.

____________________________
Durata massima della prova: 6 ore.
È consentito l’uso del dizionario di italiano.
È consentito l’uso dei seguenti sussidi: Costituzione Italiana; Codice Civile e leggi complementari non commentati.
È consentito l’uso del dizionario bilingue (italiano-lingua del paese di provenienza) per i candidati di madrelingua non italiana.
Non è consentito lasciare l’Istituto prima che siano trascorse 3 ore dalla dettatura del tema.

