Sessione straordinaria 2016
Seconda prova scritta

IU

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca

R

Pag. 1/1

IM

M492 – ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE
Indirizzo: LI01, EA01 - CLASSICO

AT
T

(Testo valevole anche per la corrispondente sperimentazione quadriennale)

Tema di: LINGUA E CULTURA GRECA

LI

Versione dal GRECO

AG

La pace come condizione di prosperità civile ed economica

M

E

La guerra ha ridotto gli Ateniesi sul lastrico, obbligandoli a vivere in condizioni di povertà economica e di
difficoltà politica, soprattutto nei rapporti con gli alleati. Isocrate esorta i suoi concittadini ad una scelta
diversa e coraggiosa, ad un tempo politicamente più conveniente ed eticamente più attenta al rispetto delle
altre comunità civili della Grecia. I vantaggi saranno molteplici e duraturi.

O

N

FO

R

‘Ο μὲν τοίνυν πόλεμος ἁπάντων ἡμᾶς τῶν εἰρημένων1 ἀπεστέρηκεν· καὶ γὰρ πενεστέρους ἐποίησεν
καὶ πολλοὺς κινδύνους ὑπομένειν ἠνάγκασεν καὶ πρὸς τοὺς ῞Ελληνας διαβέβληκεν καὶ πάντας
τρόπους τεταλαιπώρηκεν ἡμᾶς. ῍Ην δὲ τὴν εἰρήνην ποιησώμεθα καὶ τοιούτους ἡμᾶς αὐτοὺς
παράσχωμεν οἵους αἱ κοιναὶ συνθῆκαι προστάττουσιν, μετὰ πολλῆς μὲν ἀσϕαλείας τὴν πόλιν
οἰκήσομεν, ἀπαλλαγέντες πολέμων καὶ κινδύνων καὶ ταραχῆς εἰς ἣν νῦν πρὸς ἀλλήλους καθέσταμεν,
καθ' ἑκάστην δὲ τὴν ἡμέραν πρὸς εὐπορίαν ἐπιδώσομεν, ἀναπεπαυμένοι μὲν τῶν εἰσϕορῶν καὶ τῶν
τριηραρχιῶν καὶ τῶν ἄλλων τῶν περὶ τὸν πόλεμον λειτουργιῶν, ἀδεῶς δὲ γεωργοῦντες καὶ τὴν

C
O

PI
A

C

θάλατταν πλέοντες καὶ ταῖς ἄλλαις ἐργασίαις ἐπιχειροῦντες αἳ νῦν διὰ τὸν πόλεμον ἐκλελοίπασιν.
’Οψόμεθα δὲ τὴν πόλιν διπλασίας μὲν ἢ νῦν τὰς προσόδους λαμβάνουσαν, μεστὴν δὲ γιγνομένην
ἐμπόρων καὶ ξένων καὶ μετοίκων ὧν νῦν ἐρήμη καθέστηκεν. Τὸ δὲ μέγιστον· συμμάχους ἕξομεν
ἅπαντας ἀνθρώπους, οὐ βεβιασμένους, ἀλλὰ πεπεισμένους, οὐδ' ἐν ταῖς μὲν ἀσφαλείαις διὰ τὴν
δύναμιν ἡμᾶς ὑποδεχομένους, ἐν δὲ τοῖς κινδύνοις ἀποστησομένους, ἀλλ' οὕτω διακειμένους ὥσπερ
χρὴ τοὺς ὡς ἀληθῶς συμμάχους καὶ φίλους ὄντας.
ISOCRATE
1.

τῶν εἰρημένων: l’autore fa riferimento ai beni e ai valori elencati nel testo che precede immediatamente quello
proposto e ripresi puntualmente poi nella riflessione che si appresta a svolgere.

_______________________
Durata massima della prova: 4 ore.
È consentito soltanto l’uso del dizionario di greco.
Non è consentito lasciare l’Istituto prima che siano trascorse 3 ore dalla dettatura del tema.

