Pag. 1/2

Sessione straordinaria 2016
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
M579 – ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE

IU

Tema di: DISCIPLINE PROGETTUALI ARCHITETTURA E AMBIENTE

R

Indirizzo: LI05 – ARCHITETTURA E AMBIENTE

FO

R

M

E

AG

LI

AT
T

IM

Con l'intento di valorizzare un’area archeologica ancora poco conosciuta, il Comune responsabile del
bene bandisce un concorso nazionale destinato a giovani architetti. Il candidato progetti l’intervento,
che secondo le intenzioni del committente esplicitate nel bando di concorso dovrà includere gli edifici
per l'esposizione e lo studio dei reperti archeologici e i locali di servizio, comprendenti:
 Hall d' ingresso con bookshop, servizi, piccolo magazzino
 Bar, guardaroba
 Auditorium conferenze per 150 persone (circa 400 m2)
 Percorso museale interno di modeste dimensioni per l'esposizione dei reperti rinvenuti nell’area
 Una biblioteca con sala di lettura
 2 laboratori didattici attrezzati con strumenti multimediali, un laboratorio fotografico
 Un' aula scolastica attrezzata
 2 magazzini
 2 salette dotate di servizi per il personale
 4 uffici direzionali con relativi servizi
 Una piccola foresteria per n° 10 persone (facoltativa)
N.B. Gli edifici avranno un'altezza massima fuori terra di m 6.50.
Il candidato dovrà, sulla base delle conoscenze acquisite nel corso degli studi, effettuare le proprie
scelte progettuali tenendo presenti le caratteristiche dell’area (pianta in allegato).

C

O

PI

A

C

O

N

Si richiedono:
 Schizzi preliminari
 Planimetria generale
 Piante, prospetti e sezioni in scala adeguata
 Eventuale prospettiva o assonometria ambientate, a scelta, da intendersi anche come viste
tratteggiate a mano libera purché proporzionate secondo le regole geometriche proprie delle
rappresentazioni
 Realizzazione di modello o prototipo di una parte significativa del progetto, con mezzi
tradizionali o con strumenti informatici (in base alle scelte individuali e alle strumentazioni
disponibili nell’istituzione scolastica)
 Relazione illustrativa del percorso progettuale.
È consentito l’uso del supporto informatico per la restituzione in scala del progetto definitivo.
È consentito l’uso del Manuale dell’architetto.

____________________________
Durata massima della prova: 3 giorni (6 ore per ciascun giorno)
N.B.: Nei primi 2 giorni il candidato può lasciare la sede degli esami prima che siano passate 6 ore dall’inizio della prova solo
se la prova stessa è conclusa.
È consentito l’uso dei materiali e delle attrezzature, informatiche e laboratoriali (esclusa INTERNET), degli archivi digitali e dei
materiali cartacei presenti in biblioteca disponibili nella istituzione scolastica.
È consentito l’uso del dizionario della lingua italiana.
È consentito l’uso del dizionario bilingue (italiano-lingua del paese di provenienza) per i candidati di madrelingua non italiana.

Pag. 2/2

Sessione straordinaria 2016
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca

C

O

PI

A

C

O

N

FO

R

M

E

AG

LI

AT
T

IM

IU

R

ALLEGATO

