Pag. 1/1

Sessione straordinaria 2016
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
M603 – ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE

R

Indirizzo: LIA9 - DESIGN

IU

CURVATURA ARTE DEI METALLI, DELL'OREFICERIA E DEL CORALLO

IM

Tema di: DISCIPLINE PROGETTUALI DESIGN (METALLI, OREFICERIA E CORALLO)

AT
T

Il recupero delle tradizioni fa maturare nella formazione dei giovani la coscienza delle proprie
radici, della propria identità ricca di memorie storiche, artistiche e religiose.
Passato e presente possono trovare una favorevole occasione di incontro in una contaminatio
che si fa oggetto prezioso da indossare, gioiello nobile che diviene sintesi del passato e del
vissuto presente con elementi di proiezione verso il futuro in una costruttiva opera di continuità.

AG

LI

Il candidato, sulla base delle metodologie progettuali e laboratoriali proprie dell’indirizzo di
studi frequentato e delle esperienze effettuate, individui un particolare della sua realtà cittadina
e ne tragga ispirazione per una personale ed originale rielaborazione pervenendo alla concreta
proposta di realizzazione di un oggetto raffinato da produrre in piccola serie.

R

Sono richiesti i seguenti elaborati:

M

E

Ove il corso abbia contemplato esperienze di lavorazione del corallo, potrà essere previsto
l’inserimento di elementi importanti di questo prezioso materiale.

schizzi preliminari e bozzetti

-

restituzione tecnico-grafica con annotazioni e campionature finalizzate al progetto

-

progetto esecutivo corredato da tavole illustrative

-

scheda tecnica dell’intero iter progettuale.

C

O

PI

A

C

O

N

FO

-

___________________________
Durata massima della prova: 3 giorni (6 ore per ciascun giorno)
N.B.: Nei primi 2 giorni il candidato può lasciare la sede degli esami prima che siano passate 6 ore dall’inizio della prova solo
se la prova stessa è conclusa.
E’ consentito l’uso dei materiali e delle attrezzature, informatiche e laboratoriali, esclusa INTERNET, disponibili nella
istituzione scolastica.
È consentito l’uso del dizionario bilingue (italiano-lingua del paese di provenienza) per i candidati di madrelingua non italiana.

