Pag. 1/1

Sessione straordinaria 2016
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
M662 – ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE

R

Indirizzo: LI07 – AUDIOVISIVO MULTIMEDIALE

IM

IU

Tema di: DISCIPLINE AUDIOVISIVE E MULTIMEDIALI
L'acqua

AT
T

L'acqua è la risorsa più importante sulla terra; non è solo la sostanza più diffusa nel nostro
pianeta, ma gioca un ruolo fondamentale per la sopravvivenza di tutti gli organismi viventi.
Fin dai primordi della civiltà l'acqua è presente in miti e leggende, e in molti racconti antichi
sulla creazione “in principio era l’acqua”.

LI

Ma oltre ad essere fonte e presupposto della vita, l’acqua è anche dotata di un’immensa forza
distruttrice: basti pensare a fenomeni come uragani, inondazioni, tsunami.

M

E

AG

Proprio a causa di questa sua doppia valenza, il tema dell'acqua ha ispirato le più svariate forme
di espressione artistica quali la pittura, la musica, il cinema e la letteratura, ed è stato affrontato
in modi differenti a seconda della sensibilità e delle intenzioni dei vari artisti. La raffigurazione
grafico-decorativa dai colori brillanti delle piscine di David Hockney si contrappone al mare
dalle acque minacciose e fatali delle Odi navali di Anselm Kiefer; la visione catastrofica del
film Titanic a quella epica e salvifica dei tanti film su Mosè e sul passaggio del Mar Rosso.

FO

R

Alla luce delle riflessioni fin qui esposte e dei riferimenti artistici a lui noti, il candidato progetti
un filmato di 60 secondi che affronti il tema dell’acqua come fonte di vita e minaccia di morte.
Sono richiesti:

Schizzi preliminari e bozzetti;



Lo storyboard;



La realizzazione di un prototipo di una parte significativa del progetto;



La relazione finale sulle scelte di progetto.

C

O

PI

A

C

O

N



____________________________
Durata massima della prova: 3 giorni (6 ore per ciascun giorno)
N.B.: Nei primi 2 giorni il candidato può lasciare la sede degli esami prima che siano passate 6 ore dall’inizio della prova solo se
la prova stessa è conclusa.
È consentito l’uso dei materiali e delle attrezzature, informatiche e laboratoriali (esclusa INTERNET), degli archivi digitali e dei
materiali cartacei presenti in biblioteca disponibili nella istituzione scolastica.
È consentito l’uso del dizionario della lingua italiana.
È consentito l’uso del dizionario bilingue (italiano-lingua del paese di provenienza) per i candidati di madrelingua non italiana.

