Pag. 1/3

Sessione ordinaria 2016
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
M223 – ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE
Indirizzi: ITAF, EA05 - AMMINISTRAZIONE, FINANZA E MARKETING
Tema di: ECONOMIA AZIENDALE
Il candidato svolga la prima parte della prova e due tra i quesiti proposti nella seconda parte.
PRIMA PARTE
Stralcio tratto dal report mensile, redatto dai responsabili delle funzioni aziendali al 31/01/2015
di Alfa spa, impresa industriale.
 ………………


Analisi del mercato
Il mercato della meccanica di alta precisione nel quale opera la società, vede la presenza di un’altra
impresa di grandi dimensioni - Beta spa - e di piccole imprese che non risultano particolarmente
concorrenziali per carente attività di ricerca e sviluppo.
La segmentazione del mercato sulla base dei dati delle vendite dell’esercizio 2014, è riportata nel
grafico che segue:

Il buon andamento della domanda di mercato ha indotto l’impresa a costruire il sistema di budget,
all’inizio dell’esercizio 2015, prevedendo:
- un incremento delle vendite del 2% rispetto a quelle risultanti dal bilancio al 31/12/2014 che
erano pari a 66.200.000 euro
- un incremento dei costi commerciali e amministrativi.
………………


Analisi della produzione
L’attività produttiva si realizza su tre linee dalle quali si ottengono i prodotti codificati AD65, AE66
e AF67.
Il confronto tra il budget della produzione del mese di gennaio 2015 e la quantità effettivamente
realizzata risulta dalla seguente tabella:

Pag. 2/3

Sessione ordinaria 2016
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
M223 – ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE
Indirizzi: ITAF, EA05 - AMMINISTRAZIONE, FINANZA E MARKETING
Tema di: ECONOMIA AZIENDALE

Prodotti
Prodotto AD65
Prodotto AE66
Prodotto AF67

Produzione del mese di gennaio 2015
Programmata
n. 12.000
n. 10.000
n. 8.000

Realizzata
n. 12.000
n. 10.000
n. 7.200

La minore produzione realizzata sul prodotto AF67 è imputabile al tardivo rifornimento delle
materie prime e alle interruzioni del processo produttivo originate da interventi di manutenzione
straordinaria sugli impianti.
………………


Analisi delle vendite
Le vendite del prodotto AF67 non sono risultate in linea con quanto programmato posizionandosi
sull’80% della produzione prevista. Le cause di tale riduzione sono da ricercare nell’offerta di
prodotti a prezzi più competitivi praticati dalle piccole imprese concorrenti.
Di particolare interesse risulta, invece, la conferma delle vendite programmate e realizzate del
prodotto AD65, quantificate tenendo conto del possibile spostamento dell’interesse del
consumatore per effetto delle innovazioni tecnologiche apportate al prodotto negli ultimi mesi
dell’esercizio 2014.



………………

Il candidato, dopo aver analizzato il testo, tragga da questo gli elementi necessari per:
 redigere il budget economico annuale elaborato dai responsabili di Alfa spa all’inizio dell’esercizio
2015
 redigere il report sull’analisi dello scostamento dei ricavi del mese di gennaio 2015 del prodotto
AF67 contenente i suggerimenti operativi per recuperare le mancate vendite
 presentare lo Stato patrimoniale e il Conto economico al 31/12/2015 di Alfa spa da cui emerge:
- il parziale raggiungimento degli obiettivi economici prefissati
- un risultato economico ridotto del 5% rispetto a quello previsto nel budget economico
- una struttura patrimoniale equilibrata.

Pag. 3/3

Sessione ordinaria 2016
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
M223 – ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE
Indirizzi: ITAF, EA05 - AMMINISTRAZIONE, FINANZA E MARKETING
Tema di: ECONOMIA AZIENDALE

SECONDA PARTE
Il candidato scelga due dei seguenti quesiti e presenti per ognuno le linee operative, le motivazioni delle
soluzioni prospettate e la produzione dei relativi documenti, ove richiesto.
1.

2.

3.

4.

L’interpretazione dell’andamento finanziario della gestione richiede, tra l’altro l’analisi di bilancio
per indici. Redigere il report dal quale si evidenzia l’analisi finanziaria del bilancio di Alfa spa al
31/12/2015 supportata dagli opportuni indicatori.
La Nota integrativa è il documento di bilancio che fornisce informazioni di tipo qualitativo e
quantitativo. Presentare i punti della Nota integrativa al bilancio di Alfa spa al 31/12/2015 relativi al
Patrimonio netto, alle Immobilizzazioni, ai Ratei e risconti, ai Crediti e debiti.
All’impresa industriale Beta spa è pervenuta la richiesta di una commessa la cui realizzazione
comporta un incremento della produzione del 20%. Per realizzare la nuova produzione sono state
esaminate due soluzioni alternative:
 esternalizzare la produzione aggiuntiva
 realizzare investimenti in beni strumentali, per incrementare la capacità produttiva, finanziando
l’operazione con mezzi propri.
Presentare la relazione contenente, per ciascuna soluzione, le motivazioni della scelta e gli effetti
positivi e negativi prodotti sotto l’aspetto finanziario ed economico della gestione.
Determinare il costo industriale di due produzioni realizzate annualmente da Gamma spa in 80.000
e 60.000 unità di prodotto, applicando due metodi di imputazione dei costi indiretti e redigere la
relazione contenente il commento dei risultati ottenuti.

Dati mancanti opportunamente scelti.

____________________________
Durata massima della prova: 6 ore.
Sono consentiti la consultazione del Codice Civile non commentato e l’uso di calcolatrici tascabili non programmabili.
È consentito l’uso del dizionario bilingue (italiano-lingua del paese di provenienza) per i candidati di madrelingua non italiana.
Non è consentito lasciare l’Istituto prima che siano trascorse 3 ore dalla dettatura del tema.

