Pag. 1/1

Sessione ordinaria 2016
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
M669 – ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE
Indirizzo: ITDT – SISTEMA MODA
ARTICOLAZIONE TESSILE, ABBIGLIAMENTO E MODA
Tema di: IDEAZIONE PROGETTAZIONE TESSUTI STAMPA E CAD
Il candidato svolga la prima parte della prova e due tra i quesiti proposti nella seconda parte.
PRIMA PARTE
In occasione della esposizione tessile PROPOSTE una azienda leader del settore arredamento intende
progettare una collezione da esporre nello stand fieristico. Gli elaborati, stampabili su supporti tessili
pensati per spazi e luoghi architettonici raffinati ed eleganti, devono mantenere gli standard qualitativi
ed estetici anche nell’aspetto decorativo in funzione di una committenza esigente.
Il candidato realizzi una serie di disegni per stampa tessile che, traendo ispirazione dalle tendenze
moda-arredo nonché dall’autonomo bagaglio culturale e artistico, siano in grado di interpretare le
esigenze proponibili per la realizzazione dell’arredamento tessile ed i particolare:



motivi per un elaborato arredamento di dimensione massima 100x70 cm.
motivi per due coordinati di dimensione 50x50 cm.

Dei suddetti elaborati in fase esecutiva e di consegna è inoltre richiesto:


impaginazione e veste grafica, scelta supporto e tecniche grafiche adeguate.

SECONDA PARTE
1.

2.
3.
4.

Utilizzando le immagini appropriate nell’ambito ideativo-creativo proposto realizzare un moodboard spiegandone i concetti e i trend che lo hanno ispirato, sottolineando l’aspetto artisticocreativo e motivando la fonte di ispirazione originaria.
Creare la gamma cromatica, le eventuali varianti e i rapporti del progetto proposto in relazione
alla stampabilità del prodotto tessile.
Elencare i tipi di stampa su tessuti oggi presenti sul mercato, con una sintetica descrizione di ogni
metodologia.
Elencare vantaggi e svantaggi derivanti dall’utilizzo del sistema di stampa tradizionale a quadri
e del sistema di stampa laser.

____________________________
Durata massima della prova: 8 ore.
È consentita la consultazione di cataloghi e riviste disponibili nell’istituto sede d’esame, nonché l’utilizzo di tecniche e strumentazioni,
per la riproduzione e l’elaborazione informatica di testi e immagini, accessibili a tutti i candidati nel tempo stabilito per la prova.
È consentito l’uso del dizionario della lingua italiana.
È consentito l’uso del dizionario bilingue (italiano-lingua del paese di provenienza) per i candidati di madrelingua non italiana.
Non è consentito lasciare l’Istituto prima che siano trascorse 3 ore dalla dettatura del tema.

