Pag. 1/6

Sessione ordinaria 2016
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
M838 – ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE
Indirizzo: ITLG – TRASPORTI E LOGISTICA
ARTICOLAZIONE "LOGISTICA"
Tema di: LOGISTICA
Il candidato, dopo aver letto attentamente, scelga una sola delle due tracce ed affronti la soluzione
del tema e di due quesiti tra i quattro proposti nella traccia selezionata.

TRACCIA A
PRIMA PARTE
TEMA A
Il candidato esegua l’analisi di un magazzino avente le seguenti caratteristiche:


è costituito da 12 corridoi disposti longitudinalmente di lunghezza 35 m circa, composto da scaffalature
bifronti per posti pallet tipo EPAL 800x1200 mm;



l’altezza utile del capannone, sottotrave, è di 12.40 m;



i correnti della struttura di stoccaggio hanno una portata di 2200 kg;



le unità di carico hanno:



‐

un’altezza massima comprensiva del pallet di 1.50 m ed è ammesso un debordo su lato lungo del
3% complessivo;

‐

in peso max di 1000 Kg;

si dispone di carrelli tipo TRILATERALE le cui prestazioni sono:
‐

velocità di trasferimento orizzontale con/senza carico: 3 m/s;

‐

velocità di sollevamento forche con/senza carico: 0.45 m/s;

‐

velocità di discesa forche: 0.40 m/s;

‐

tempi fissi per ogni missione di prelievo o stoccaggio : 75 s;

‐

larghezza minima dei corridoi pari a Lc= 1.8 m.

Assumendo che il punto (I/O) di ingresso e di uscita del magazzino sia distribuito sul fronte dell’area di
stoccaggio stimare:
a.

il numero di pallet per vano, il numero di livelli della scaffalatura, il Coefficiente di Utilizzazione
Superficiale CUS e la potenzialità ricettiva dell’intera area di stoccaggio;

b.

il valore minimo dell’altezza di sollevamento delle forche dei carrelli da utilizzare per la
movimentazione all’interno del magazzino, che consenta di sfruttare completamente l’altezza a
disposizione;

c.

il numero di carrelli necessari per ottenere una potenzialità di movimentazione di almeno 120 pallet/h
utilizzando cicli semplici e considerando un coefficiente di utilizzazione dei carrelli di circa 85%;

Pag. 2/6

Sessione ordinaria 2016
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
M838 – ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE
Indirizzo: ITLG – TRASPORTI E LOGISTICA
ARTICOLAZIONE "LOGISTICA"
Tema di: LOGISTICA
d.

il valore della potenzialità di movimentazione raggiungibile nelle ore di punta con il numero di carrelli
determinato al punto precedente;

e.

il costo medio di ogni missione (prelievo/carico) considerando un costo orario di 24,50 €/h
comprensivo di costi per la manodopera e per l’ammortamento carrelli.

Si consideri che la politica di stoccaggio adottata sia a “posti condivisi” con equiprobabilità di accesso ai
vani e che le missioni siano al 50% di immissione e al 50% di prelievo.
Il candidato scelga e indichi in modo esplicito tutti i parametri e le assunzioni dimensionali necessari per la
soluzione.
QUESITI
1) Il candidato considerando i dati relativi al magazzino descritto nel TEMA A e inoltre che:
‐

il flusso del layout è a U;

‐

la dimensione dell’area disponibile è 120 m x 60 m;

‐

la dimensione delle Zone 1 e 3 è 120 m x 10m.

a.

Scelga una scala opportuna, disegni il layout della soluzione presentata sopra.

b.

Esamini e disegni dei layout alternativi considerando di voler aumentare la potenzialità ricettiva
dell’area di stoccaggio del 30% e valutando se modificare la configurazione del punto di accesso.
I/O in considerazione delle mutate dimensioni del magazzino.

c.

Giustifichi le scelte operate.

2) Un trasportatore deve quotare al suo Cliente il trasporto su camion da Milano a Livorno di n° 10
E-Pal alti 110 cm. (sovrapponibili) aventi un peso unitario pari a 190,00 Kg.
Considerando che il costo del Bilico completo (80 m3 – 24 ton) è pari a 3.000,00 € il candidato:
‐

prepari la quotazione del trasporto;

‐

realizzi la scaletta tariffaria necessaria;

‐

calcoli il peso reale, il volume totale, il peso volumetrico;

‐

determini il peso tassabile;

‐

calcoli il Nolo.

3) Il giorno 30 marzo il responsabile del magazzino della ditta “Alfabetagammadelta” ha esaminato i dati
raccolti relativamente alle attività di picking del giorno precedente. A fronte di 680 ordini evasi per
complessive 4125 righe d’ordine prelevate e 20650 pezzi prelevati, la situazione relativa agli errori
commessi rilevati dagli addetti al controllo delle merci in spedizione è riassunta in tabella.

Pag. 3/6

Sessione ordinaria 2016
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
M838 – ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE
Indirizzo: ITLG – TRASPORTI E LOGISTICA
ARTICOLAZIONE "LOGISTICA"
Tema di: LOGISTICA
Il candidato esprima, attraverso il calcolo degli opportuni indicatori, una valutazione dell’accuratezza
dell’attività in esame, individui quali sono gli errori maggiormente problematici, ne ipotizzi le possibili
cause e proponga i possibili interventi di miglioramento attuabili.
Tipologia di errore

N°

Quantità: X pezzi al posto di Y pezzi

33

Scambio: articolo X al posto dell’articolo Y

149

Righe d’ordine con Articoli mancanti

25

Per complessivi articoli mancanti

138

4) Il candidato elenchi ed illustri i sette strumenti della qualità.
Scelga uno degli strumenti tra quelli sopra descritti e faccia un dettagliato esempio di come applicarlo
nell’ambito di un processo logistico (allocazione dei prodotti a magazzino, controllo qualità in
accettazione magazzino; controllo evasione degli ordini; servizio al cliente; ecc.)

TRACCIA B
PRIMA PARTE
TEMA B
La società “XXXXXX” importa dalla Cina scarpe sportive.
Le caratteristiche degli imballaggi per la formazione delle UdC sono riportate in tabella1.
Tabella 1.
Caratteristiche
Imb. primario: scatola di cartone tre strati per paio di scarpe
Imb. secondario: scatola di cartone cinque strati
Pedana
UdC
Dimensione container da 40’

X mm
295
400
800
800
2310

Y mm
190
600
1200
1200
12010

Z mm
130
400
144
1800
2360

Pag. 4/6

Sessione ordinaria 2016
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
M838 – ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE
Indirizzo: ITLG – TRASPORTI E LOGISTICA
ARTICOLAZIONE "LOGISTICA"
Tema di: LOGISTICA

Nella tabella 2 sono riepilogati i costi unitari e gli indici di produttività per tutte le attività del processo di
importazione dalla fase di inscatolamento delle scarpe in Cina fino allo stoccaggio delle Udc a magazzino
in Italia:
Tabella 2.
inscatolamento
pallettizzazione
Etichettatura scatole pallettizzate
Carico su container UdC
Chiusura del container
Trasporto door to door
Apertura del container
Scarico delle UdC
Stoccaggio UdC a magazzino

Driver
confezioni
scatole
scatole
UdC
container
container
container
UdC
UdC

Produttività (Unità/h)
480
282
450
30
2
Costo a corpo
2
18
60

Costo/unità [€/h]
5.00
5.00
5.00
5.00
5.00
4800.00
22.00
22.00
22.00

a) Determinare il numero di scatole per imballo secondario, il numero di imballi secondari per Udc, il
numero di UdC per container, il numero di scatole di scarpe per container.
b) Il rendimento volumetrico totale del trasporto considerando comunque unitario quello relativo
all’imballo primario.
c) Il costo totale del trasporto e quello per confezione di scarpe.
La società, ritenendo non soddisfacente il costo unitario del trasporto sopra calcolato, desidera valutare il
margine di miglioramento ricorrendo ad un trasporto containerizzato sfuso in cartoni, migliorare quindi la
saturazione ed effettuare la pallettizzazione all’arrivo al magazzino in Italia.
Per le attività di scarico e pallettizzazione in Italia, l’ufficio tempi e metodi ha calcolato i valori riportati in
tabella 3:
Tabella 3.
Scarico scatole da container
Predisposizione pedana
Formazione UdC pallettizzate
Etichettatura scatole pallettizzate
Consolidamento UdC con film estensibile

Driver
scatole
UdC
scatole
scatole
UdC

Tempo [s]
15
60
10
15
60

Pag. 5/6

Sessione ordinaria 2016
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
M838 – ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE
Indirizzo: ITLG – TRASPORTI E LOGISTICA
ARTICOLAZIONE "LOGISTICA"
Tema di: LOGISTICA

d) Calcolare il costo totale e quello per confezione caricata a magazzino in questa seconda ipotesi di
trasporto considerando il nuovo processo costituito dalle seguenti fasi:


in Cina: inscatolamento; carico delle scatole nel container fino alla massima saturazione; chiusura
del container;



trasporto door to door;



in Italia apertura del container; scarico da container del prodotto sfuso; Pallettizzazione;
etichettatura UdC; immagazzinamento.

e) Dare una valutazione dei risultati ottenuti in termini di efficienza dei due processi esaminati.
Il candidato, se necessario, assuma i dati che ritiene utili per lo svolgimento del tema dandone motivazione.

QUESITI
1) Il candidato, utilizzando i dati relativi al TEMA B ed aiutandosi con la rappresentazione grafica,
proponga delle soluzioni alternative per saturare il volume del container sia con carico pallettizzato che
sfuso, intervenendo sia sulle misure delle scatole che delle UdC, nel rispetto dei criteri di
normalizzazione degli imballaggi e di stabilità, peso, regolarità di composizione, sovrapponibilità.
2) La società “ABCabc” opera da diversi anni in Italia nel settore della distribuzione di cancelleria e
articoli per l’ufficio. Il settore è altamente concorrenziale e l’offerta dei prodotti è molto livellata; il
canale distributivo principale è costituito da 22 punti vendita riservati a grossisti e dettaglianti.
Per la famiglia “distruggidocumenti a strisce” i dati mensili di vendita relativi agli ultimi due anni
(2014 -2015) sono riportati in tabella 1:
Tabella 1.
gen

feb

mar

apr

mag

giu

lug

ago

set

ott

nov

dic

2014 155

354

492

358

359

688

401

82

336

525

604

944

2015 178

360

546

418

394

801

428

95

374

674

573

1088

Il candidato, applicando a sua scelta o il metodo di scomposizione moltiplicativa o il modello di
Winters (adottando in tal caso i seguenti valori dei coefficienti di smorzamento, α=0.1125; β= 0.5;
γ= 0.1):
‐

calcoli i valori iniziali di media, trend e stagionalità sulla base dei dati storici;

‐

formuli la previsione di vendita relativamente al mese di gennaio 2016;

Pag. 6/6

Sessione ordinaria 2016
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
M838 – ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE
Indirizzo: ITLG – TRASPORTI E LOGISTICA
ARTICOLAZIONE "LOGISTICA"
Tema di: LOGISTICA
‐

assumendo che la domanda a consuntivo per il mese di gennaio sia stata pari a 229 unità, formulare
la previsione di vendita relativamente a febbraio;

‐

assumendo che la domanda a consuntivo per febbraio sia stata pari a 348 unità formulare la
previsione di vendita per i mesi di marzo, aprile,maggio e giugno;

‐

disponendo dei dati di tabella 2 sulle vendite effettive dei mesi suddetti, calcolare gli errori
previsionali ME, MAPE e MSE.
Tabella 2.

2016

gen

feb

mar

apr

mag

giu

lug

ago

set

ott

nov

dic

229

348

625

376

469

861

-

-

-

-

-

-

3) Il giorno 30 marzo il responsabile del magazzino della ditta “Alfabetagammadelta”, grossista di articoli
sportivi, ha esaminato i dati relativi ad un campione di ordini di clienti diversi del giorno precedente
per una valutazione periodica sia della disponibilità della merce a scorta (relativamente a gamma e
assortimento), che della capacità di soddisfare ordini completi.
Il candidato considerati i dati riassunti in tabella, esprima attraverso il calcolo degli opportuni indicatori
una valutazione della disponibilità della merce e commenti i risultati ottenuti.
Descrizione
Campione ordini ricevuti
Righe d’ordine ricevute
Articoli da evadere

N°
150
842
3368

Descrizione
Ordini completi evasi da stock
Righe d’ordine evase complete
Righe d’ordine evase incomplete
Articoli evasi da stock

N°
89
750
76
2559

4) Il candidato illustri il significato e la rilevanza del Documento di valutazione dei rischi.
Elenchi e spieghi alcuni tra i più importanti rischi per la sicurezza e per la salute relativi ad attività in
ambito logistico (per es. movimentazione dei carichi all’interno di un’area di stoccaggio).

_____________________
Durata massima della prova: 6 ore.
È consentito l’uso di tavole numeriche, manuali tecnici, calcolatrici non programmabili, schede tecniche ed estratti di tabelle relative
alla normativa.
È consentito l’uso del dizionario bilingue (italiano-lingua del paese di provenienza) per i candidati di madrelingua non italiana.
Non è consentito lasciare l’Istituto prima che siano trascorse 3 ore dalla dettatura del tema.

