Pag. 1/2

Sessione straordinaria 2016
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
M637 – ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE

IU

Tema di: TECNICHE PROFESSIONALI DEI SERVIZI COMMERCIALI

R

Indirizzo: IP08 – SERVIZI COMMERCIALI

IM

Il candidato svolga la prima parte della prova e due tra i quesiti proposti nella seconda parte.

AT
T

PRIMA PARTE

LI

L’economicità della gestione e la liquidità aziendale possono talvolta apparire in contrasto fra di loro
per effetto dell’applicazione del principio della competenza temporale dei costi e dei ricavi. Spesso
le imprese si trovano, pur in presenza di buoni livelli di economicità, a dover fronteggiare momenti
di scarsa liquidità che devono risolvere con idonee soluzioni.

AG

Il candidato, dopo aver adeguatamente commentato la precedente affermazione, indichi quali sono
gli strumenti che il management aziendale può adottare per mantenere un corretto equilibrio
finanziario.

E

Successivamente presenti la situazione economica e patrimoniale della società Alfa Spa sulla base
dei seguenti dati:
Totale impieghi: 4.800.000 euro

-

Indice di rotazione degli impieghi: 1,2

-

Rapporto fra attività e passività correnti: 0,85

-

Indice di liquidità primaria: 0,30

-

ROE: 11%

-

ROI: 7%

N

FO

R

M

-

O

Il candidato, successivamente, elabori i principali indici di bilancio e ne commenti brevemente le
principali evidenze.

PI

A

C

Ipotizzi poi, per l’anno successivo, gli opportuni interventi necessari al miglioramento della liquidità
aziendale, ne consideri le eventuali incidenze sulla redditività e presenti, infine, una nuova situazione
patrimoniale per l’anno corrente da cui si evincano gli interventi correttivi effettuati.

O

SECONDA PARTE

C

1.

Un’azienda industriale, ha impostato un piano di investimento che le consente di raggiungere
una capacità produttiva di 150.000 prodotti all’anno. I costi fissi ammontano a 850.000 euro,
mentre i costi variabili unitari sono di 30 euro.
Dato un prezzo di vendita di 40 euro:
a. calcolare il break even point;
b. calcolare il risultato economico corrispondente a una quantità di produzione e di vendita pari
all’80% della capacità produttiva;
c. disegnare il diagramma di redditività evidenziando le aree di utile e di perdita.

Pag. 2/2

Sessione straordinaria 2016
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
M637 – ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE

IU

IM

Tema di: TECNICHE PROFESSIONALI DEI SERVIZI COMMERCIALI

R

Indirizzo: IP08 – SERVIZI COMMERCIALI

Un’impresa industriale con una capacità annua di 180.000 unità di prodotto alfa sostiene costi
fissi su base annua per l’importo complessivo di euro 230.000 e un costo variabile unitario di
euro 7. Il prezzo unitario di vendita è di euro 13.
Determinare il punto di equilibrio, il grado di sfruttamento degli impianti in riferimento alla
quantità di equilibrio, e tracciare il diagramma di redditività relativo alla produzione indicata.
Determinare, poi, la quantità di produzione necessaria per conseguire un utile di euro 100.000.

3.

L’Italia sta registrando una buona crescita dell’imprenditoria giovanile ed, in particolare, un
positivo incremento delle start up innovative. La promozione dello spirito imprenditoriale deve
prendere avvio dalla diffusione di una cultura d’impresa che favorisca la creatività e
l’innovazione, ma non tralasci una corretta e concreta analisi dei rischi. Investire nelle imprese
innovative, nelle start up, siano esse digitali, industriali, sociali, operanti nel commercio,
nell’agricoltura o in altri settori, significa scommettere sulle energie migliori del nostro paese.
Il candidato, dopo aver commentato quanto sopra, tratti gli aspetti fondamentali del business plan
e ipotizzi, con dati opportunamente scelti, l’avvio di una nuova attività produttiva prevedendo il
fabbisogno di capitale fisso e circolante, successivamente elabori il conto economico preventivo
relativo al primo anno di attività.

4.

Un’impresa industriale riceve la richiesta di una fornitura ulteriore 75.000 unità del prodotto Alfa
a un prezzo ridotto del 10% rispetto all’attuale prezzo di vendita che è pari a € 250. La struttura
produttiva interna, attualmente non interamente utilizzata, non consente la realizzazione
dell’intera produzione aggiuntiva e la direzione aziendale valuta, pertanto, l’ipotesi di effettuare
nuovi investimenti per € 600.000 per soddisfare il nuovo ordinativo o, in alternativa, di
esternalizzare in tutto o in parte la nuova produzione. Il candidato, integrando opportunamente i
dati, proceda alla redazione di un report direzionale dal quale si evincano le diverse soluzioni
prospettate e l’indicazione di quella ritenuta più conveniente.

C

O

PI

A

C

O

N

FO

R

M

E

AG

LI

AT
T

2.

____________________________
Durata massima della prova: 6 ore.
Sono consentiti la consultazione del Codice Civile non commentato e l’uso di calcolatrici tascabili non programmabili.
È consentito l’uso del dizionario della lingua italiana.
È consentito l’uso del dizionario bilingue (italiano-lingua del paese di provenienza) per i candidati di madrelingua non italiana.
Non è consentito lasciare l’Istituto prima che siano trascorse 3 ore dalla dettatura del tema.

