Pag. 1/1

Sessione straordinaria 2016
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
M841 – ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE

R

Indirizzo: IPM9 - MANUTENZIONE E ASSISTENZA TECNICA

IU

CURVATURA MECCANICA

IM

Tema di: TECNOLOGIE TECNICHE, INSTALLAZIONE E MANUTENZIONE

AT
T

Il candidato svolga la prima parte della prova e due dei quesiti proposti nella seconda parte.
PRIMA PARTE

AG

scegliere a piacere una macchina utensile tradizionale e per essa predisporre una scheda di
sicurezza in cui vengano descritte le modalità di impiego della macchina, i rischi connessi al suo
utilizzo, le azioni correttive per impedire il verificarsi di infortuni, le attività di manutenzione da
intraprendere per mantenerla efficiente, i dispositivi di protezione da indossare durante il suo
funzionamento;

E

a)

LI

Un gruppo di giovani imprenditori investe il proprio capitale in un’officina meccanica dedita alla
produzione di particolari in acciaio, mediante macchine utensili tradizionali. Per garantire la sicurezza
dei propri dipendenti si rende necessaria l’elaborazione di una scheda di sicurezza per ogni macchina.
Si chiede al candidato di:

SECONDA PARTE

FO

illustrare le verifiche di collaudo da eseguire sulla macchina a seguito della manutenzione per
assicurare la sua ritrovata funzionalità.

N

c)

R

M

b) descrivere nello specifico un intervento di manutenzione a cui la macchina deve essere
sottoposta, evidenziandone le successive fasi;

Facendo eventualmente riferimento al punto b della prima parte o comunque ad una attività di
manutenzione, il candidato faccia una stima dei tempi, rappresentandone le diverse fasi in una
scala temporale. Stimi inoltre i costi dell’intervento, elaborandoli in un preventivo di spesa.

2.

Mettere in evidenza le principali differenze tra la contabilità generale e la contabilità industriale.

3.

Oggigiorno uno degli aspetti più rilevanti di un’attività produttiva è il suo impatto sull’ambiente
e, di conseguenza, la gestione dei rifiuti. Le lavorazioni meccaniche non sono esenti dal poter
produrre, potenzialmente, effetti inquinanti sull’ambiente. Il candidato, facendo eventualmente
riferimento alla propria esperienza lavorativa, esamini tale problema relativamente ad
un’officina meccanica, descrivendo come devono essere trattati gli scarti di produzione così da
ridurre al minimo gli effetti sull’ambiente.

C

O

PI

A

C

O

1.

4.

RAMS è l’acronimo di Reliability, Availability, Maintainability, Safety. Qual è la traduzione
in italiano di tali termini? Spiegare l’importanza di tali parametri in ottica manutentiva e, scelto
uno di essi, descriverlo accuratamente.

___________________________
Durata massima della prova: 6 ore.
È consentito soltanto l’uso di manuali tecnici e di calcolatrici non programmabili.
È consentito l’uso del dizionario bilingue (italiano-lingua del paese di provenienza) per i candidati di madrelingua non italiana.
Non è consentito lasciare l’Istituto prima che siano trascorse 3 ore dalla dettatura del tema.

