Pag. 1/1

Sessione straordinaria 2019
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE
Indirizzo: IP08 – SERVIZI COMMERCIALI
Tema di: TECNICHE PROFESSIONALI DEI SERVIZI COMMERCIALI

Il bilancio d’esercizio è il principale strumento di informazione sulla consistenza patrimoniale e
sull’andamento finanziario ed economico di un’impresa. Il candidato, dopo aver indicato i principi
fondamentali di redazione, illustri i documenti che compongono il bilancio d’esercizio soffermandosi sul
loro contenuto informativo.
Successivamente proceda alla redazione dello stato patrimoniale in forma sintetica e del conto economico
rielaborato secondo il criterio del valore aggiunto della società Alfa Spa, azienda industriale, sulla base dei
seguenti dati opportunamente integrati:
-

Capitale Proprio 1.250.000

-

ROE 9%

-

Risultato operativo 230.000

-

Leverage 1,8

-

Passività consolidate 140.000.

Successivamente ne determini i principali indici economici, patrimoniali e finanziari e formuli una breve
relazione di commento.

____________________________________
Durata massima della prova – prima parte: 4 ore.
La prova si compone di due parti. La prima è riportata nel presente documento ed è predisposta dal MIUR mentre la seconda è
predisposta dalla Commissione d’esame in coerenza con le specificità del Piano dell’offerta formativa dell’istituzione scolastica e
della dotazione tecnologica e laboratoriale d’istituto.
Sono consentiti la consultazione del Codice Civile non commentato e l’uso di calcolatrici scientifiche e/o grafiche purché non siano
dotate di capacità di calcolo simbolico (O.M. n. 205 Art. 17 comma 9).
È consentito l’uso del dizionario della lingua italiana.
È consentito l’uso del dizionario bilingue (italiano-lingua del paese di provenienza) per i candidati di madrelingua non italiana.
Non è consentito lasciare l’Istituto prima che siano trascorse 3 ore dalla dettatura del tema.

