Pag. 1/1

Ordentlicher Termin 2017
Zweite schriftliche Prüfung

Ministero dell’Istruzione dell’’Università e della Ricerca
HPB2 - ABSCHLUSSPRÜFUNG AN SCHULEN DER BERUFSBILDUNG
SEKTOR DIENSTLEISTUNGEN
FACHRICHTUNG ÖNOGASTRONOMIE UND GASTGEWERBE
SCHWERPUNKT ÖNOGASTRONOMIE
Arbeit aus: BETRIEBSWIRTSCHAFT

Teil I: Bearbeiten Sie folgende Problemstellung
Der Urlaub auf dem Bauernhofbetrieb „Schönblick“ hat zwei Rote Hähne und befindet sich in einem
traditionellen Südtiroler Tourismusort. Er wurde in den sechziger Jahren von einer lokalen
Bauernfamilie gegründet. Im Laufe der Jahre haben die Kinder des Unternehmers die Führung des
Betriebes übernommen. Außer einer quantitativen Erweiterung hat der Betrieb in den letzten Jahren
keine besonderen Veränderungen erfahren. Heute werden, außer einem qualitativ guten Angebot an
Produkten vom Bauernhof, keine besonderen weiteren Dienstleistungen angeboten. Nun denken die
Unternehmer an eine qualitative Erweiterung des Angebotes, um die Struktur an die geänderten
Anforderungen des Marktes anzupassen.
Zeigen Sie anhand des Instruments Produktlebenszyklus den Werdegang des Betriebes und
beschreiben Sie mögliche Entwicklungschancen.
Erörterns Sie, warum eine laufende Erneuerung des Betriebes unumgänglich ist, um sich an die ständig
ändernden Erfordernisse des Tourismusmarktes anzupassen. Erläutern Sie in diesem Zusammenhang
die Auswirkungen von Finanzierungsschwierigkeiten.
Setzen Sie geeignete Daten nach Wahl ein.
Teil II: Bearbeiten Sie außerdem zwei der gegebenen Fragestellungen
1. Um die wirtschaftliche Stabilität eines Unternehmens zu ermitteln, wird der Jahresabschluss mit
Hilfe von Kennzahlen analysiert. Beschreiben Sie die Ihrer Meinung nach aussagekräftigsten vier
Kennzahlen der Bilanzanalyse. Begründen Sie Ihre Auswahl und interpretieren Sie die Aussagekraft
dieser Kennzahlen.
2. Beschreiben Sie die Marketinginstrumente, über die ein Unternehmen verfügt, um die Nachfrage
anzukurbeln. Gehen Sie dabei insbesondere auf die Kommunikationspolitik ein.
3. Controlling ist für eine erfolgreiche Unternehmensführung unerlässlich. Dadurch werden
unternehmensbezogene Daten geliefert, auf deren Grundlage ein Unternehmen besser planen und
Entscheidungen leichter treffen kann. Nehmen Sie zu dieser Aussage Stellung.
4. „Ein Businessplan erhöht die Erfolgschancen wesentlich.“ Nehmen Sie zu dieser Aussage Stellung
und beschreiben Sie anhand eines von Ihnen gewählten Betriebs die Elemente eines Businessplans.

_______________________
Dauer der Arbeit: 6 Stunden.
Erlaubte Hilfsmittel: nicht programmierbarer Taschenrechner, italienisches Zivilgesetzbuch
Der Gebrauch eines zweisprachigen Wörterbuchs (Deutsch – Sprache des Herkunftslandes) ist für die Schülerinnen und
Schüler mit Migrationshintergrund erlaubt.
Das Schulgebäude darf erst drei Stunden nach Bekanntgabe des Themas verlassen werden.

