Pag. 1/3

Sessione ordinaria 2016
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
CN01 – ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE
Indirizzi: LIE1, EA04 - LICEO CLASSICO EUROPEO
(Testo valevole anche per la sezione ad opzione internazionale tedesca)

Tema di: LINGUA E LETTERATURA CLASSICA
Testo n. 1
Interim accidit illa calamitas apud Leuctra Lacedaemoniis. Quo ne proficisceretur1, cum a
plerisque ad exeundum premeretur, ut si de exitu divinaret, exire noluit. Idem, cum Epaminondas
Spartam oppugnaret essetque sine muris oppidum, talem se imperatorem praebuit, ut eo tempore
omnibus apparuerit, nisi ille fuisset, Spartam futuram non fuisse. In quo quidem discrimine
celeritas eius consilii saluti fuit universis. Nam cum quidam adulescentuli hostium adventu
perterriti ad Thebanos transfugere vellent et locum extra urbem editum cepissent, Agesilaus, qui
perniciosissimum fore videret, si animadversum esset quemquam ad hostis transfugere conari, cum
suis eo venit atque, ut si bono animo fecissent, laudavit consilium eorum, quod eum locum
occupassent: se quoque fieri debere animadvertisse. Sic adulescentis simulata laudatione
recuperavit et adiunctis de suis comitibus locum tutum reliquit. Namque illi aucto numero eorum,
qui expertes erant consilii, commovere se non sunt ausi eoque libentius, quod latere arbitrabantur
quae cogitaverant.
1

Il soggetto è Agesilao, protagonista di questo brano, il cui nome compare più avanti a metà del passo.

Cornelio Nepote

Testo n° 2
Ἐπεὶ δὲ φιλοτιμούμενος ὁ Ἐπαμεινώνδας ἐν τῇ πόλει μάχην συνάψαι καὶ στῆσαι
τρόπαιον οὐκ ἴσχυσεν ἐξαγαγεῖν οὐδὲ προκαλέσασθαι τὸν Ἀγησίλαον, ἐκεῖνος μὲν
ἀναζεύξας πάλιν ἐπόρθει τὴν χώραν· ἐν δὲ Λακεδαίμονι τῶν πάλαι τινὲς ὑπούλων καὶ
πονηρῶν ὡς διακόσιοι συστραφέντες κατελάβον τὸ Ἰσσώριον, οὗ τὸ τῆς Ἀρτέμιδος
ἱερόν ἐστιν, εὐερκῆ καὶ δυσεκβίαστον τόπον. Ἐφ᾽ οὓς βουλομένων εὐθὺς ὠθεῖσθαι τῶν
Λακεδαιμονίων, φοβηθεὶς τὸν νεωτερισμὸν ὁ Ἀγησίλαος ἐκέλευσε τοὺς μὲν ἄλλους
ἡσυχίαν ἄγειν, αὐτὸς δὲ ἐν ἱματίῳ καὶ μεθ᾽ ἑνὸς οἰκέτου προσῄει, βοῶν ἄλλως
ἀκηκοέναι τοῦ προστάγματος αὐτούς· οὐ γὰρ ἐνταῦθα κελεῦσαι συνελθεῖν οὐδὲ
πάντας, ἀλλὰ τοὺς μὲν ἐκεῖ (δείξας ἕτερον τόπον), τοὺς δὲ ἀλλαχόσε τῆς πόλεως. Οἱ
δὲ ἀκούσαντες ἥσθησαν οἰόμενοι λανθάνειν, καὶ διαστάντες ἐπὶ τοὺς τόπους οὓς
ἐκεῖνος ἐκέλευσεν ἀπεχώρουν. Ὁ δὲ τὸ μὲν Ἰσσώριον εὐθὺς μεταπεμψάμενος ἑτέρους
κατέσχε, τῶν δὲ συστάντων ἐκείνων περὶ πεντεκαίδεκά τινας συλλαβὼν νυκτὸς
ἀπέκτεινεν.
Plutarco

Pag. 2/3

Sessione ordinaria 2016
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
CN01 – ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE
Indirizzi: LIE1, EA04 - LICEO CLASSICO EUROPEO
(Testo valevole anche per la sezione ad opzione internazionale tedesca)

Tema di: LINGUA E LETTERATURA CLASSICA
Stratagemma del re spartano Agesilao
Nel luglio del 371 a. C., a Leuttra (in Beozia), l'esercito di Sparta affronta quello tebano e subisce
una terribile disfatta, che segna l’inizio dell’inesorabile declino del suo impero. Forti della vittoria,
nel 370-369 i Tebani, guidati da Epaminonda, invasero due volte il Peloponneso e, nel corso della
prima incursione (dall’autunno del 370 all’inizio della primavera del 369), quella cui fanno
riferimento i due brani proposti, arrivarono a minacciare la stessa Sparta. Secondo il racconto di
Cornelio Nepote e di Plutarco, proprio mentre il nemico era alle porte, Agesilao si trovò ad
affrontare e risolvere una pericolosissima situazione creatasi all’interno della città.
Si traduca in lingua italiana uno dei testi proposti.
Se si è scelto di tradurre il testo latino, si risponda alle seguenti domande:
1.

Qual era stato l'atteggiamento di Agesilao nell’imminenza della battaglia di Leuttra (371 a. C.),
nella quale i Tebani, comandati da Epaminonda e Pelopida, avevano sconfitto gli Spartani?

2.

Quale giudizio dà Cornelio Nepote sul comportamento di Agesilao in occasione dell’attacco
sferrato da Epaminonda contro Sparta (370 a. C.)?

3.

Che iniziativa prendono alcuni giovani spartani durante l’attacco di Epaminonda? A che scopo?

4.

Che stratagemma adotta Agesilao per far fronte alla difficile situazione creatasi?

5.

Perché l’iniziativa di Agesilao ha buon esito?

Se si è scelto di tradurre il testo greco, si risponda alle seguenti domande:
1.

Che cosa sta accadendo al di fuori delle mura di Sparta mentre all’interno della città si svolgono
i fatti raccontati nel brano?

2.

Che cosa determina la pericolosa situazione che Agesilao si trova a dover affrontare?

3.

Quale simulazione mette egli in atto per risolvere quel difficile problema? (si tenga presente
che la versione plutarchea è su questo punto piuttosto diversa da quella fornita da Cornelio
Nepote)

4.

Che effetti ottiene il suo abile stratagemma?

5.

Quali provvedimenti prende Agesilao a conclusione della vicenda?

Pag. 3/3

Sessione ordinaria 2016
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
CN01 – ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE
Indirizzi: LIE1, EA04 - LICEO CLASSICO EUROPEO
(Testo valevole anche per la sezione ad opzione internazionale tedesca)

Tema di: LINGUA E LETTERATURA CLASSICA
Si mettano a confronto i seguenti passi, esprimendo le proprie osservazioni e valutazioni:
1.

... cum quidam adulescentuli hostium ... τῶν πάλαι τινὲς ὑπούλων καὶ πονηρῶν
adventu perterriti ad Thebanos transfugere ὡς διακόσιοι συστραφέντες κατελάβον τὸ
vellent et locum extra urbem editum Ἰσσώριον, οὗ τὸ τῆς Ἀρτέμιδος ἱερόν ἐστιν,
cepissent ...
εὐερκῆ καὶ δυσεκβίαστον τόπον.

2.

Agesilaus, qui perniciosissimum fore
videret, si animadversum esset quemquam
ad hostis transfugere conari, cum suis eo
venit atque, ut si bono animo fecissent,
laudavit consilium eorum, quod eum
locum occupassent: se quoque fieri debere
animadvertisse.
Sic adulescentis simulata laudatione
recuperavit et adiunctis de suis comitibus
locum tutum reliquit. Namque illi aucto
numero eorum, qui expertes erant consilii,
commovere se non sunt ausi eoque
libentius, quod latere arbitrabantur quae
cogitaverant.

3.

... φοβηθεὶς τὸν νεωτερισμὸν ὁ Ἀγησίλαος ...
μεθ᾽ ἑνὸς οἰκέτου προσῄει, βοῶν ἄλλως
ἀκηκοέναι τοῦ προστάγματος αὐτούς· οὐ
γὰρ ἐνταῦθα κελεῦσαι συνελθεῖν οὐδὲ
πάντας, ἀλλὰ τοὺς μὲν ἐκεῖ (δείξας ἕτερον
τόπον), τοὺς δὲ ἀλλαχόσε τῆς πόλεως.
Οἱ δὲ ἀκούσαντες ἥσθησαν οἰόμενοι
λανθάνειν, καὶ διαστάντες ἐπὶ τοὺς τόπους
οὓς ἐκεῖνος ἐκέλευσεν ἀπεχώρουν. Ὁ δὲ τὸ
μὲν Ἰσσώριον εὐθὺς μεταπεμψάμενος
ἑτέρους κατέσχε, τῶν δὲ συστάντων
ἐκείνων περὶ πεντεκαίδεκά τινας συλλαβὼν
νυκτὸς ἀπέκτεινεν.

___________________________
Durata massima della prova: 6 ore.
È consentito l’uso dei vocabolari di: italiano, greco e latino.
Non è consentito lasciare l’Istituto prima che siano trascorse 3 ore dalla dettatura del tema.

