Pag. 1/1

Sessione ordinaria 2016
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
M621 – ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE
Indirizzo: LIE9 - DESIGN
CURVATURA ARTE DEL LIBRO
Tema di: DISCIPLINE PROGETTUALI DESIGN (LIBRO)
Nell’infanzia di ogni bambino c’è una fiaba, una storia, un racconto immaginario che ha colpito
le sue capacità inventive; provi il candidato a ricordare e raccontare quale lo ha stimolato di più
alimentando i suoi sogni e le sue fantasie poi lo illustri con un ricco repertorio di immagini che
ne mostrino ed esplichino gli sviluppi essenziali; le illustrazioni potranno essere animate da
giochi che rendano attiva la lettura; infine - sulla base delle metodologie progettuali e
laboratoriali proprie dell’indirizzo di studi frequentato e delle esperienze effettuate - ipotizzi
una pubblicazione idonea al mondo della prima infanzia (indicando anche l’età dell’utenza) e
progetti una copertina accattivante per forma e grafica, resistente agli urti e priva di pericoli per
chi ne farà uso.
Si chiedono i seguenti elaborati:
-

schizzi preliminari

-

progetto esecutivo con annotazioni, campionature e prototipi

-

scheda tecnica dell’intero iter progettuale.

___________________________
Durata massima della prova: 3 giorni (6 ore per ciascun giorno)
N.B.: Nei primi 2 giorni il candidato può lasciare la sede degli esami prima che siano passate 6 ore dall’inizio della prova solo
se la prova stessa è conclusa.
E’ consentito l’uso dei materiali e delle attrezzature, informatiche e laboratoriali, esclusa INTERNET, disponibili nella
istituzione scolastica.
È consentito l’uso del dizionario bilingue (italiano-lingua del paese di provenienza) per i candidati di madrelingua non italiana.

