Pag. 1/4

Sessione suppletiva 2019
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE
Indirizzo: ITAT - ELETTRONICA ED ELETTROTECNICA
ARTICOLAZIONE “AUTOMAZIONE”
Tema di: ELETTROTECNICA ED ELETTRONICA e SISTEMI AUTOMATICI
Il candidato svolga la prima parte della prova e due tra i quesiti proposti nella seconda parte.
PRIMA PARTE
Un’industria dolciaria che produce cialde si avvale del sistema automatizzato illustrato sommariamente in
figura.

L’impianto è formato da una macchina costituita da una tavola rotante che trasporta, fra tre postazioni di
lavoro, degli stampi di forma circolare e da un nastro trasportatore che convoglia le cialde verso la successiva
stazione di lavorazione.
La tavola è azionata da un motore in c.c. M1 con motoriduttore ed è provvisto di un encoder incrementale
con 200 impulsi/giro, calettato alla tavola rotante.
All’inizio del processo di lavorazione, la postazione del piatto rotante, che corrisponde a quella del dosatore,
viene assunta come origine dell’asse rotativo; la postazione di cottura si trova a 100° mentre la postazione di
convogliamento verso il nastro a 270°.
La tavola, inoltre, è provvista di una paletta il cui compito è spostare le cialde verso il nastro trasportatore
azionato da un motore asincrono trifase.
Il sistema viene avviato mediante un pulsante di START dopo aver posizionato alla fine del nastro trasportatore
un contenitore vuoto per la raccolta delle cialde.
Nella postazione 1 un dosatore deposita una determinata quantità di impasto su uno stampo. L’impasto è
contenuto in un serbatoio sovrastante il dosatore e viene spinto sullo stampo attraverso un ugello, grazie ad
una coclea azionata per 3 sec. dal motore in corrente continua M2.

Pag. 2/4

Sessione suppletiva 2019
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE
Indirizzo: ITAT - ELETTRONICA ED ELETTROTECNICA
ARTICOLAZIONE “AUTOMAZIONE”
Tema di: ELETTROTECNICA ED ELETTRONICA e SISTEMI AUTOMATICI

Nella postazione 2 avviene lo stampaggio e la cottura della cialda. Il cilindro pneumatico A comprime
l’impasto con un controstampo, dandogli la forma definitiva. Sul controstampo è presente la resistenza R1
che ha il compito di riscaldarlo fino alla temperatura di cottura alimentando la resistenza per 10 secondi. La
temperatura della resistenza è regolata attraverso un sistema di regolazione ad anello chiuso che fa uso di un
relè statico con controllo di fase e una sonda PT100 per il rilevamento della temperatura.
Nella postazione 3 la cialda viene rimossa dallo stampo tramite la paletta azionata dal cilindro pneumatico B
e spinta sopra il nastro trasportatore.
La tavola prosegue poi la rotazione riportando lo stampo vuoto alla postazione di partenza mentre il nastro
trasportatore convoglia le cialde verso il confezionamento.
Il cilindro A deve essere completamente rientrato prima che la tavola possa ripartire. Il rientro della paletta
invece può avvenire anche con la tavola in moto.
Il nastro trasportatore si arresta automaticamente dopo 30 cialde e l’operatore viene avvisato con un segnale
luminoso.
Il candidato, formulate le opportune ipotesi aggiuntive:
1. determini la tensione di alimentazione del motore M2 e la corrente assorbita affinché raggiunga la
velocità di 10 giri / min., noto che:
a. la costante di coppia del motore vale K=0,093 Nm/A;
b. la resistenza di armatura è pari a 3 ;
c. la coclea presenta una coppia resistente di valore:
𝑪 = 𝑪𝟎 + 𝒂 ∙ 𝝎

con C0 = 0,1 N m e a = 4 10-2 N m s/rad;

2. progetti il circuito di condizionamento del sensore di temperatura, sapendo che deve fornire una tensione
compresa da 1 V a 10 V nel range 100 °C ÷ 250 °C;
3. rappresenti lo schema a blocchi del sistema di controllo evidenziando i dispositivi coinvolti e, mediante
un diagramma di flusso o un automa a stati finiti, definisca l’algoritmo di gestione dell’impianto;
4. sviluppi il codice per gestire il funzionamento dell’impianto in un linguaggio di programmazione per
PLC di propria conoscenza.

Pag. 3/4

Sessione suppletiva 2019
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE
Indirizzo: ITAT - ELETTRONICA ED ELETTROTECNICA
ARTICOLAZIONE “AUTOMAZIONE”
Tema di: ELETTROTECNICA ED ELETTRONICA e SISTEMI AUTOMATICI
SECONDA PARTE
Quesito 1
Con riferimento alla prima parte della prova, per ottenere un dosaggio più preciso si sostituisce la coclea con
una valvola proporzionale, alimentata con tensione variabile tra 0 e 10 VDC in modo che con la massima
tensione di alimentazione si ottenga l’apertura del 100%.
Ciò premesso, il candidato, sulla base delle proprie competenze, progetti un circuito elettronico che,
ricevendo in ingresso un segnale costante erogato dall’uscita DAC del PLC, consenta di comandare l’apertura
della valvola secondo la seguente temporizzazione:

Quesito 2
Con riferimento alla prima parte, il motore in corrente continua M2, che aziona la coclea del dosatore, viene
gestito da un sistema ad anello chiuso di regolazione della coppia motrice. Il candidato, dopo aver individuato
gli elementi necessari a realizzare il sistema di controllo, ne disegni il relativo schema a blocchi giustificando
le scelte effettuate.
Quesito 3
Il candidato esegua lo studio della stabilità, applicando il criterio di Bode, del seguente sistema ad anello
chiuso.

I(s)

+

G(s)
-

H(s)

U(s)

Pag. 4/4

Sessione suppletiva 2019
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE
Indirizzo: ITAT - ELETTRONICA ED ELETTROTECNICA
ARTICOLAZIONE “AUTOMAZIONE”
Tema di: ELETTROTECNICA ED ELETTRONICA e SISTEMI AUTOMATICI

In cui:
𝐺(𝑠) =

18
𝑠(𝑠 + 1)(𝑠 + 2)

𝐻(𝑠) = 8

Quesito 4
Il candidato descriva il principio di funzionamento di un convertitore di frequenza (inverter) per
l’azionamento dei motori asincroni trifase.

____________________________
Durata massima della prova: 6 ore.
È consentito l’uso di manuali tecnici e di calcolatrici scientifiche e/o grafiche purché non siano dotate di capacità di calcolo simbolico
(O.M. n. 205 Art. 17 comma 9).
È consentito l’uso del dizionario bilingue (italiano-lingua del paese di provenienza) per i candidati di madrelingua non italiana.
Non è consentito lasciare l’Istituto prima che siano trascorse 3 ore dalla dettatura del tema.

