Pag. 1/1

Sessione straordinaria 2015
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
M550 – ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE
Indirizzo: LI11 - SCIENZE UMANE
Tema di: SCIENZE UMANE

“La scuola è l’unica differenza che c’è tra l’uomo e gli animali. Il maestro dà al ragazzo tutto quello
che crede, ama, spera. Il ragazzo crescendo ci aggiunge qualche cosa e così l’Umanità va avanti. Gli
animali non vanno a scuola. Nel Libero Sviluppo della loro Personalità le rondini fanno il nido
eguale da millenni.”
SCUOLA DI BARBIANA, Lettera a una professoressa, Libreria Editrice Fiorentina 1996

Il candidato discuta il testo e illustri due dei seguenti quesiti:
1.

Il ruolo dell’educazione nello sviluppo delle civiltà.

2.

Il ruolo del docente nel rapporto insegnamento/apprendimento.

3.

Il ruolo della sfera emozionale nel processo di apprendimento.

4.

Il ruolo dell’educazione nella formazione sociale dei giovani.

____________________________
Durata massima della prova: 6 ore.
È consentito l’uso del dizionario di italiano.
È consentito l’uso del dizionario bilingue (italiano-lingua del paese di provenienza) per i candidati di madrelingua non italiana.
Non è consentito lasciare l’Istituto prima che siano trascorse 3 ore dalla dettatura del tema.

