Pag. 1/1

Sessione suppletiva 2016
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
M749 – ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE
Indirizzo: IP09 - MANUTENZIONE E ASSISTENZA TECNICA
Tema di: TECNOLOGIE TECNICHE, INSTALLAZIONE E MANUTENZIONE
Il candidato svolga la prima parte della prova e due tra i quesiti proposti nella seconda parte.
PRIMA PARTE
All’interno di uno stabilimento industriale, nell’ambito della riqualificazione energetica, sono previsti
interventi sia sugli impianti elettrici che termici. L’impianto elettrico alimenta fra l’altro due linee
trifase ed una monofase, mentre l’impianto termico è realizzato solo nella zona uffici per mezzo di
una caldaia tradizionale a basso rendimento.
Il candidato, fatte le ipotesi aggiuntive ritenute necessarie:
1. descriva, anche tramite schemi, la struttura dell’impianto elettrico e quella dell’impianto termico;
2. individui la tipologia degli interventi adeguati per la riqualificazione energetica;
3. formuli e giustifichi un elenco dei possibili e più probabili guasti in una delle due tipologie di
impianti;
4. indichi le principali attività da svolgere per effettuare la manutenzione ordinaria avendo cura di
descrivere quali mezzi, attrezzature e risorse umane sono necessari.
SECONDA PARTE
1.

Il candidato, ipotizzi le fasi operative comprensive del collaudo finale degli impianti elettrici e
termici riqualificati e dopo aver valutato la tipologia dei rischi per ciascuna fase indichi le misure
di prevenzione e protezione e la tipologia del DPI da adottare.

2.

Il candidato ipotizzi un intervento di manutenzione straordinaria su uno dei due impianti e rediga
un computo metrico di offerta per gli interventi da effettuare da sottoporre al cliente.
Calcolare l’affidabilità del sistema complessivo per un tempo di missione di 6 anni noti i valori
dei tassi di guasto dei singoli componenti:

3.

ruota 1

= 2 * 10-7 guasti/ora

ruota 2

= 3 * 10-7 guasti/ora

cuscinetto = 13 * 10-6 guasti/ora
albero
4.

= 1 * 10-7 guasti/ora

Il candidato illustri la funzione e il principio di funzionamento degli interruttori magnetotermici
e ne descriva i parametri caratteristici.

____________________________
Durata massima della prova: 6 ore.
È consentito l’uso di manuali tecnici e di calcolatrici non programmabili.
È consentito l’uso del dizionario bilingue (italiano-lingua del paese di provenienza) per i candidati di madrelingua non italiana.
Non è consentito lasciare l’Istituto prima che siano trascorse 3 ore dalla dettatura del tema.

