Pag. 1/1

Sessione suppletiva 2016
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
M827 – ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE
Indirizzo: IPA1 - PRODUZIONI INDUSTRIALI E ARTIGIANALI
ARTICOLAZIONE ARTIGIANATO
CURVATURA PRODUZIONI TESSILI E SARTORIALI
Tema di: PROGETTAZIONE E REALIZZAZIONE DEL PRODOTTO

Il candidato svolga la prima parte della prova e due tra i quesiti proposti nella seconda parte.
PRIMA PARTE
Il denim: aperto a giochi creativi e a nuove interpretazioni. Chi ama il genere non si ferma a un capo
solo. Dark blue o delavè; skinny fit o di linea ampia; pesante o super leggero, integro o usurato;
ricamato o con passamanerie di vario genere; per la sera o per il giorno, innumerevoli sono le sue
declinazioni. La sua forza sta nella diversità e c’è sempre spazio per la sperimentazione.
Si chiede, pertanto, al candidato di far rivivere tali seduzioni attraverso lo studio di un capo Glamour
mirato eventualmente anche al recupero e alla valorizzazione di produzioni del territorio.
Al candidato è richiesto di:
1.

Costruire il mood board rielaborando gli elementi stilistici e formali, corredandolo di titolo e di
una breve didascalia che evochi i contenuti della tematica sviluppata.

2.

Creare la cartella colori in coerenza al mood d’ispirazione.

3.

Individuare le linee da sviluppare ed elaborare una serie di schizzi per lo studio preliminare del
modello.

4.

Eseguire un figurino, scelto dagli schizzi, impaginandolo secondo il gusto personale e in
armonia con le scelte progettuali.

5.

Elaborare, sullo schema allegato o su uno schema in uso, il disegno in piano da inserire nella
scheda tecnica.

6.

Arricchire gli elaborati di note tecnico-descrittive.

SECONDA PARTE
1.

Le fashion weeks: cosa sono e a cosa servono?

2.

Si delineino in uno schema gli steps necessari per la progettazione di una collezione.

3.

Differenza tra immagine bitmap e un immagine vettoriale.

4.

Per le aziende del settore importante è la scelta del canale distributivo. Descrivi un modello di
vendita indiretto.

____________________________
Durata massima della prova: 8 ore.
È consentita la consultazione di cataloghi e riviste disponibili nell’istituto sede d’esame, nonché l’utilizzo di tecniche e strumentazioni,
per la riproduzione e l’elaborazione informatica di testi e immagini, accessibili a tutti i candidati nel tempo stabilito per la prova.
È consentito l’uso del dizionario della lingua italiana.
È consentito l’uso del dizionario bilingue (italiano-lingua del paese di provenienza) per i candidati di madrelingua non italiana.
Non è consentito lasciare l’Istituto prima che siano trascorse 3 ore dalla dettatura del tema.

