Ministero dell’Istruzione dell’’Università e della Ricerca
ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE
Indirizzo: ITCA - COSTRUZIONI AMBIENTE E TERRITORIO
Tema di: TOPOGRAFIA

ESEMPIO PROVA
Il candidato svolga la prima parte della prova e risponda a due tra i quesiti proposti nella seconda
parte.

Parte prima
Una zona di terreno esagonale ABCDEF, costituita da quattro falde ABF, BCE, CDE e EFB
dev’essere adibita ad area di servizio per una costruenda strada. Il tecnico incaricato ha effettuato il
rilievo plano-altimetrico della zona facendo stazione nei vertici B ed E, con una stazione totale,
ottenendo le misure riportate nel seguente libretto:

Stazione

Punti
collimati

Letture
cerchio
orizzontale

Letture
cerchio
verticale

Distanze
orizzontali

Altezza
prisma

A

330,2718C

97.3710 C

84.32 m

1.68 m

F

378.5167C

102.6415 C

100.07 m

1.60 m

E

20.4321C

101.000 C

110.84 m

1.60 m

D

47,2810C

98.0014 C

114.07 m

1.71 m

C

91.5422C

97.0111 C

105.70 m

1.70 m

B

145.0100C

-----------

-----------

----------

B
hs= 1.50 m

E
hs= 1.51 m

Il candidato realizzi il piano quotato della zona in scala 1:1000, essendo nota la quota del vertice B
pari a 58.00 m, e progetti lo spianamento del terreno con un piano orizzontale avente quota progetto
pari alla quota del punto P situato sul lato BC, a 30.00 m dal vertice C e calcoli i rispettivi volumi di
sterro e di riporto. Al fine di definire le aree di diversa destinazione d’uso, rifornimento e ristorazione,
frazioni il terreno in due parti equivalenti con una dividente uscente dal punto P individuando la
posizione del secondo estremo della dividente sul perimetro del terreno.

Parte Seconda
1) In riferimento al terreno ABCDEF si realizzi il profilo longitudinale lungo la congiungente
dei punti A e D (scala 1:1000/1:100).
2) Determinare gli elementi geometrici di un raccordo circolare monocentrico, con raggio a
scelta del candidato, da inserire tra i lati BC e CD del suddetto terreno, realizzando inoltre una
rappresentazione grafica in scala 1:1000.
3) Esporre i criteri di massima utilizzati per effettuare l’analisi del traffico anche in relazione
alla normativa vigente.
4) Si descrivano i metodi analitici per il calcolo delle aree.

__________________
Durata massima della prova: 6 ore. È consentito l’uso di calcolatrice non programmabile, di manuali e prontuari tecnici.
È consentito l’uso del dizionario di lingua italiana.
È consentito l’uso del dizionario bilingue (italiano-lingua del paese di provenienza) per i candidati di madrelingua non
italiana.
Non è consentito lasciare l’Istituto prima che siano trascorse 3 ore dalla dettatura del tema.

