Pag. 1/1

Sessione suppletiva 2015
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
M490 – ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE
Indirizzo: LI01, EA01 - CLASSICO
(Testo valevole anche per la corrispondente sperimentazione quadriennale)

Tema di: LINGUA E CULTURA LATINA
Versione dal LATINO

Il concetto di eleganza presso i Romani dell’Età Arcaica
L’autore, intellettuale acuto e raffinato, guarda con un misto di ironia e simpatica nostalgia
ad un mondo che non c’è più attraverso un particolare criterio di lettura delle
testimonianze antiche: ovvero il significato di parole come elegans ed elegantia. Ne esce
una riflessione sintetica, ma incisiva sul comportamento degli antichi e di conseguenza
sulle caratteristiche dei suoi contemporanei, visti alla luce del pensiero degli antichi.
"Elegans" homo non dicebatur cum laude, set id fere verbum ad aetatem M. Catonis vitii
non laudis fuit. Est namque hoc animadvertere cum in quibusdam aliis tum in libro Catonis,
qui inscriptus est carmen de moribus. Ex quo libro verba haec sunt: "Avaritiam omnia vitia
habere putabant: sumptuosus, cupidus, elegans, vitiosus, inritus qui habebatur, is
laudabatur"; ex quibus verbis apparet "elegantem" dictum antiquitus non ab ingenii
elegantia, sed qui nimis lecto amoenoque cultu victuque esset. Postea "elegans" reprehendi
quidem desiit, sed laude nulla dignabatur, nisi cuius elegantia erat moderatissima. Sic M.
Tullius L. Crasso et Q. Scaevolae non meram elegantiam, sed multa parsimonia mixtam
laudi dedit: "Crassus" inquit "erat parcissimus elegantium, Scaevola parcorum
elegantissimus". Praeterea ex eodem libro Catonis haec etiam sparsim et intercise
commeminimus: "Vestiri" inquit "in foro honeste mos erat, domi quod satis erat. Equos
carius quam coquos emebant. Poeticae artis honos non erat. Si quis in ea re studebat aut sese
ad convivia adplicabat, "crassator" vocabatur". Illa quoque ex eodem libro praeclarae
veritatis sententia est: "Nam vita" inquit "humana prope uti ferrum est. Si exerceas,
conteritur; si non exerceas, tamen robigo interficit. Item homines exercendo videmus
conteri; si nihil exerceas, inertia atque torpedo plus detrimenti facit quam exercitio".
Aulo Gellio, Noctes Atticae, XI, 2

_______________________
Durata massima della prova: 4 ore.
È consentito soltanto l’uso del dizionario di latino.
Non è consentito lasciare l’Istituto prima che siano trascorse 3 ore dalla dettatura del tema.

