Pag. 1/1

Sessione suppletiva 2015
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
M550 – ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE
Indirizzo: LI11 - SCIENZE UMANE
Tema di: SCIENZE UMANE

«Il bambino deve crearsi una vita interiore per poter esprimere qualche cosa: deve prendere

dal mondo esterno spontaneamente un materiale di costruzione per “comporre”; deve
liberamente esercitare la sua intelligenza per essere pronto a trovare i legami logici tra le cose.
Dobbiamo offrire al bambino ciò che è necessario alla sua interna vita e lasciarlo libero di
produrre. […] Noi dobbiamo curare e nutrire il fanciullo interiore ed attendere le sue
manifestazioni.»
M. MONTESSORI, L’autoeducazione nelle scuole elementari,
in M. L. LECCESE, Educazione alla libertà, Laterza, Bari 1970

Il candidato discuta il testo e illustri due dei seguenti quesiti:
1.

Il valore educativo del “curare e nutrire il fanciullo interiore” nella attuale società delle
tecnologie della comunicazione.

2.

La didattica inclusiva anche alla luce della pedagogia di Maria Montessori.

3.

Il ruolo del “fattore ambiente” nella pedagogia di Maria Montessori.

4.

Il valore educativo della “Casa dei Bambini” nel metodo di Maria Montessori.

____________________________
Durata massima della prova: 6 ore.
È consentito l’uso del dizionario di italiano.
È consentito l’uso del dizionario bilingue (italiano-lingua del paese di provenienza) per i candidati di madrelingua non italiana.
Non è consentito lasciare l’Istituto prima che siano trascorse 3 ore dalla dettatura del tema.

