Pag. 1/1

Sessione ordinaria 2016
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
IPT7 – ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE
Indirizzo: IPT7 – SERVIZI PER L’AGRICOLTURA E LO SVILUPPO RURALE
Tema di: ECONOMIA AGRARIA E DELLO SVILUPPO TERRITORIALE
Il candidato svolga la prima parte della prova e due tra i quesiti proposti nella seconda parte.
PRIMA PARTE
Di un’azienda agricola zootecnica da latte, estesa su una superficie di 12 ha, con mediamente 20
bovine in lattazione, il proprietario coltivatore vuole conoscere i propri redditi aziendali, per
valutare la convenienza della propria attività.
Il candidato, dopo aver descritto analiticamente l’azienda in tutti i suoi aspetti tecnici ed economici,
ipotizzando un giustificabile ordinamento colturale, rediga un bilancio economico di esercizio.
Elabori poi un giudizio dei dati ottenuti, ipotizzando possibili soluzioni per migliorare il reddito
dell’imprenditore.
SECONDA PARTE
1.
2.
3.
4.

La politica agricola comunitaria condiziona sempre più le scelte dell’imprenditore agricolo:
delineare i due pilastri della PAC.
Il catasto terreni: gli attuali documenti catastali, loro aggiornamenti e consultazione.
Sempre più importante è un’analisi approfondita dei canali di distribuzione dei prodotti
aziendali. Individuare le migliori strategie di vendita per avvicinare produttori e consumatori.
È importante fornire al consumatore informazioni complete sui prodotti alimentari acquistati:
norme relative all’etichettatura.

____________________________
Durata massima della prova: 6 ore.
È consentito l’uso di prontuari e di calcolatrici non programmabili.
È consentito l’uso del dizionario di lingua italiana.
È consentito l’uso del dizionario bilingue (italiano-lingua del paese di provenienza) per candidati di madrelingua non italiana.
Non è consentito lasciare l’Istituto prima che siano trascorse 3 ore dalla dettatura del tema.

