Pag. 1/1

Sessione ordinaria 2016
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
M752 – ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE
Indirizzo: IPE9 - MANUTENZIONE E ASSISTENZA TECNICA
CURVATURA ELETTRICO ELETTRONICO
Tema di: TECNOLOGIE TECNICHE INSTALLAZIONE E MANUTENZIONE
Il candidato svolga la prima parte della prova e due tra i quesiti proposti nella seconda parte.
PRIMA PARTE
Una struttura adibita a concessionaria di automobili è composta da una zona all’aperto dove sono
parcheggiate auto nuove e usate e da ampi saloni per uffici e showroom. Nell’ambito della
manutenzione, l’impresa incaricata deve, tra l’altro, controllare il cancello automatico che dà accesso
alla struttura. Il motore elettrico a servizio del cancello ha i seguenti dati di targa:
Potenza resa =1,1 KW, tensione di alimentazione = 400 V, cos φ =0,9, rendimento= 0,92.
Il cancello, una volta aperto la mattina, si richiude all’orario previsto o tramite comando posto in
ufficio. Il candidato, fatte eventuali ipotesi aggiuntive:
1. descriva, anche tramite schema, i dispositivi presenti nell’impianto relativo al cancello e in
particolare quelli relativi all’automatismo;
2. indichi i possibili guasti che impediscono la chiusura del cancello e le metodologie per effettuare
le relative verifiche;
3. determini la corrente assorbita dal motore e illustri i criteri per valutare il dimensionamento
dell’impianto;
4. proponga un format per la registrazione delle verifiche e degli interventi di manutenzione sul
cancello automatico.
SECONDA PARTE
1.

2.

3.
4.

L’apertura delle porte scorrevoli di ingresso agli uffici e saloni è garantita automaticamente se
entrambi i fine corsa sono funzionanti. Sapendo che il tasso di guasto del fine corsa è pari a
1 = 5 *10-3 anno-1, il candidato determini l’affidabilità dell’impianto dopo 5 anni e dopo quanti
anni la stessa è pari al 90%
In seguito ad una riqualificazione energetica ad una ditta di manutenzione viene chiesta la
sostituzione dei corpi illuminanti all’interno del salone e dello showroom. Il candidato, ipotizzi
le fasi operative comprensive del collaudo finale dell’impianto riqualificato e dopo aver valutato
la tipologia dei rischi per ciascuna fase indichi le misure di prevenzione e protezione e la tipologia
del DPI da adottare.
Il candidato indichi gli strumenti di misura e le tecniche per determinare il rendimento del motore
asincrono trifase. Spieghi inoltre, le tipologie di perdite che sono presenti nel motore.
In seguito al guasto del motoriduttore di un cancello elettrico si decide la sostituzione. Il nuovo
motoriduttore ha un prezzo di listino pari a 1150,00 euro. Si chiede al candidato di effettuare
un’analisi del preventivo da esporre al committente e la realizzazione di un diagramma di Gantt
con i relativi tempi di tutte le fasi di lavoro.

____________________________
Durata massima della prova: 6 ore.
È consentito l’uso di manuali tecnici e di calcolatrici non programmabili.
È consentito l’uso del dizionario bilingue (italiano-lingua del paese di provenienza) per i candidati di madrelingua non italiana.
Non è consentito lasciare l’Istituto prima che siano trascorse 3 ore dalla dettatura del tema.

