Pag. 1/3

Sessione ordinaria 2016
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
M792 – ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE
Indirizzo: IPTS - PRODUZIONI INDUSTRIALI E ARTIGIANALI
ARTICOLAZIONE ARTIGIANATO
OPZIONE PRODUZIONI TESSILI-SARTORIALI
Tema di: PROGETTAZIONE TESSILE ABBIGLIAMENTO MODA E COSTUME

Il candidato svolga la prima parte della prova e due tra i quesiti proposti nella seconda parte.
PRIMA PARTE
Corsi e ricorsi storici: stili, stilemi e tendenze nel Novecento si susseguono, si sovrappongono
intersecandosi con la musica, l’arte, la letteratura e il cinema dando vita a itinerari creativi nuovi e
dirompenti. Tre dive, tre dress styles che identificano tre decenni del vivere la moda.
Il candidato, dopo un attenta lettura dell’Allegato 1, scelga uno dei tre stili proposti, lo analizzi
attraverso la scheda di lettura allegata e utilizzi poi la propria creatività per ideare capi di tendenza
che attualizzino i caratteri dello stile preso in esame.
Al candidato è richiesto di:
1.

Compilare la scheda Allegato 2.

2.

Individuare le linee da sviluppare ed elaborare una serie di schizzi per lo studio preliminare dei
modelli.

3.

Costruire un tableau corredato da titolo, da cartella colori che evochi l’atmosfera proposta, da un
breve testo che identifichi la stagione, gli elementi di attualizzazione e i materiali utilizzati.

4.

Eseguire un figurino, scelto tra gli schizzi, impaginandolo secondo il gusto personale e in
armonia con le scelte progettuali.

5.

Elaborare il disegno in piano da accostare al figurino scelto.

SECONDA PARTE
1.

Le fashion weeks: cosa sono e a cosa servono?

2.

Chi è il creatore del New Look e cosa propone questo stile.

3.

Che cos’è il redesign nella moda?

4.

Differenza tra immagine bitmap e immagine vettoriale.

____________________________
Durata massima della prova: 8 ore.
È consentita la consultazione di cataloghi e riviste disponibili nell’istituto sede d’esame, nonché l’utilizzo di tecniche e strumentazioni,
per la riproduzione e l’elaborazione informatica di testi e immagini, accessibili a tutti i candidati nel tempo stabilito per la prova.
È consentito l’uso del dizionario della lingua italiana.
È consentito l’uso del dizionario bilingue (italiano-lingua del paese di provenienza) per i candidati di madrelingua non italiana.
Non è consentito lasciare l’Istituto prima che siano trascorse 3 ore dalla dettatura del tema.

Pag. 2/3

Sessione ordinaria 2016
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
Allegato 1

Marlene Dietrich, attrice di origine
tedesca, grande diva del cinema
americano, è stata definita “la
donna che perfino le donne
possono adorare”.
Indimenticabile e molto glamour
nella foto in cui è vestita da yacht
man, per la prima volta una donna,
atto quasi sovversivo per l’epoca,
indossa abiti di foggia maschile.

Marylin Monroe, nome d’arte di
Norma Jane Mortenson, attrice
californiana, cantante, modella
emblema del cinema è stata “il sogno
proibito d’America”. Una bellezza
prorompente, fascino sensualità e
una recitazione fresca e briosa
l’hanno resa un icona della cultura
pop, famoso il ritratto di Andy
Wharol.

Brigitte Bardot, meglio nota
come B.B., è stata, attrice,
cantante, modella francese
famosa anche negli Stati Uniti. Il
Time
l’ha
definita
“la
principessa
dal
musetto
imbronciato” dalla sensualità
ingenua e spensierata. Attivista
per i diritti degli animali e
personaggio eccentrico è stata
tra le prime a esibire il monokini
e addirittura esiste una scollatura
che porta il suo nome.

Pag. 3/3

Sessione ordinaria 2016
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
Allegato 2
SCHEDA DI LETTURA
Decennio
Tipologia
Linea
Particolari
sartoriali ( tagli,
tasche, materiali,
colli,
abbottonature, ecc)

