Pag. 1/4

Sessione suppletiva 2016
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca

IM

Tema di: MATEMATICA

IU

Indirizzi: LI02, EA02 – SCIENTIFICO
LI03, EA09 - SCIENTIFICO - OPZIONE SCIENZE APPLICATE

R

M557 – ESAME DI STATO DI ISTRUZIONE SECONDARIA SUPERIORE

AT
T

Il candidato risolva uno dei due problemi e risponda a 5 quesiti del questionario.
PROBLEMA 1

LI

Sei l’amministratore di un condominio che ha deliberato di dotarsi di una sala per le riunioni
condominiali, sfruttando uno spazio comune già disponibile, da coprire e attrezzare.

A

C

O

N
FO

R

M

E

AG

La superficie individuata è rappresentata in figura 1:

C

O

PI

La superficie viene chiusa con pareti laterali alte 3,60 metri e con un tetto piano e orizzontale. Uno
dei condomini ti fa presente la necessità di prevedere un impianto di aerazione nella sala, in quanto
la mancanza di un adeguato ricambio d’aria in locali chiusi può provocare una serie di disturbi
fisici, a causa dell’accumulo di CO2 (anidride carbonica o diossido di carbonio). Di norma si
considera come valore limite della concentrazione di CO2 lo 0,15%: su 1 milione di particelle d'aria
il massimo numero di molecole di CO2 deve essere dunque 1500.
Nella scelta dell’impianto di aerazione un parametro fondamentale è la potenza in kilowatt, che
dipende dal volume dell’ambiente in cui esso viene utilizzato.

Pag. 2/4

Sessione suppletiva 2016
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca

IU

LI

In base ai dati disponibili e alla scheda tecnica, stima la potenza in kilowatt necessaria,
giustificando la tua scelta.

AG

1.

AT
T

41
68
108
135
162
216
270

IM

POTENZA
RICHIESTA
(Kilowatt)
2
2,6
3,5
4,4
5,3
6,1
7,2

METRI CUBI DA
AERARE

R

La seguente scheda tecnica, fornita dal produttore, fa riferimento alle comuni esigenze di utilizzo:

M

௠య

E

In occasione di una riunione di condominio, un rilevatore di CO2 installato nella sala indica una
concentrazione dello 0,3%; i condomini chiedono quindi di accendere l’impianto di aerazione, in
modo che all’ora di inizio della riunione la concentrazione sia stata ridotta allo 0,15%. Il sistema di

మ

inoltre che la funzione ܿ(‫ )ݐ‬ൌ ݇ ή݁ି భయ௧ + ℎ è una soluzione di tale equazione differenziale.

Determina i valori da assegnare alle costanti ݇ e ℎ in modo che la funzione ܿ(‫ )ݐ‬rappresenti
l’andamento della concentrazione di CO2 a partire dall’istante ‫ݐ‬ൌ Ͳ di accensione
dell’aeratore. Stabilisci quindi quanto tempo prima dell’inizio della riunione esso deve essere
acceso, per soddisfare la richiesta dei condomini.
L’impianto è in funzione da 10 minuti, quando i 50 partecipanti alla riunione accedono alla
sala. Considerando che l’impianto rimane acceso anche durante la riunione e che un essere
umano mediamente espira 8 litri/minuto di aria contenente il 4% di CO2 (fonte: OSHA,
Occupational Safety and Health Administration), descrivi in termini qualitativi come cambierà
l’andamento di c(t) dopo l’ingresso dei condomini nella sala, giustificando la tua risposta.

O

PI

A

4.

C

O

3.

Approssimando il volume della sala a 130 m3, ricava l’equazione differenziale che descrive
l’andamento della concentrazione c(t) in funzione del tempo t (espresso in minuti). Verifica

N
FO

2.

R

aerazione immette nella sala 20 ௠ ௜௡௨௧௢ di aria fresca contenente lo 0,1% di CO2.

C

PROBLEMA 2
మ

Fissato ݇ ‫ א‬Ը , la funzione ݃௞: ℜ → ℜ è così definita: ݃௞(‫ )ݔ‬ൌ ݁ି௞ή௫ .
Si indica con Γ௞ il suo grafico, in un riferimento cartesiano ܱ௫௬ .

1) Descrivi, a seconda delle possibili scelte di ݇ ‫ א‬Ը , l’andamento della funzione ݃௞.

2) Determina per quali ݇ ‫ א‬Ը il grafico Γ௞ possiede punti di flesso e dimostra che, in tali casi, le
ordinate dei punti di flesso non dipendono dal valore di ݇ e che le rette tangenti nei punti di
ଶ
flesso, qualunque sia ݇, passano tutte per il punto ܶ ቀͲǡ ௘ቁ.
√

Pag. 3/4

Sessione suppletiva 2016
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca
Assumi nel seguito ݇ ൐ Ͳ. Sia ܵ௞ la regione di piano compresa tra l’asse ‫ ݔ‬e Γ௞.

IM

IU

R

3) Prova che esiste un unico rettangolo ℛ௞ di area massima, tra quelli inscritti in ܵ௞ e aventi un
lato sull’asse ‫ݔ‬, e che tale rettangolo ha tra i suoi vertici i punti di flesso di Γ௞. È possibile
scegliere ݇ in modo che tale rettangolo ℛ௞ sia un quadrato?
௧

మ

‫ )ݐ(ܩ‬ൌ ʹߨ න ‫ ݔ‬ή݁ି௫ ݀‫ݔ‬ǡ
଴

determina il valore di

lim ‫)ݐ(ܩ‬,

LI

௧՜ ାஶ

AG

e interpreta il risultato in termini geometrici.

E

QUESTIONARIO

Si consideri questa equazione differenziale: ‫ݕ‬ᇱᇱ ൅ ʹ‫ݕ‬ᇱ ൅ ʹ‫ ݕ‬ൌ ‫ݔ‬. Quale delle seguenti funzioni
ne è una soluzione? Si giustifichi la risposta.

R

M

1.

AT
T

4) Posto

b) ‫ ݕ‬ൌ ʹ݁ି௫ ൅ ‫ݔ‬

ଵ

c) ‫ ݕ‬ൌ ݁ି௫(‫ ݔ݊݁ݏ‬൅ ܿ‫ )ݔݏ݋‬+ ଶ ሺ‫ ݔ‬െ ͳሻ

Data la funzione così definita in ℝ:

O

2.

N
FO

a) ‫ ݕ‬ൌ ݁ି௫(‫ ݔ݊݁ݏ‬൅ ܿ‫ )ݔݏ݋‬൅ ‫ݔ‬

d) ‫ ݕ‬ൌ ݁ିଶ௫ ൅ ‫ݔ‬
యିଵห

݂(‫ )ݔ‬ൌ ‫ ݔ‬ή݁ିห௫

,

C

determinarne minimi, massimi ed eventuali asintoti.
Determinare la velocità di variazione dello spigolo di un cubo, sapendo che il volume del cubo

A

3.

O

PI

è pari a Ͳǡͳ݉ ଷ e sta diminuendo alla velocità di 1200

C

4.

5.

6.

ଵ

௖௠ య
௦௘௖

.

Posto, per ݊ ‫ א‬Գ, ‫ܣ‬௡ = ∫଴ ‫ݔ‬௡ ݁௫݀‫ݔ‬ǡstabilire il valore di ‫ܣ‬ଵ e dimostrare che, per ogni ݊ ൐ Ͳǡsi
ha ‫ܣ‬௡ ൌ ݁െ ݊‫ܣ‬௡ିଵ.

I lati di un triangolo ABC misurano: ‫ ܤܣ‬ൌ ͷܿ݉ , ‫ ܥܤ‬ൌ ͸ܿ݉ , ‫ ܣܥ‬ൌ ͷܿ݉ . Preso a caso un
punto P all'interno del triangolo, qual è la probabilità che P sia più vicino al vertice B che al
vertice A?
I punti ‫(ܣ‬3, 4, 1)ǡ ‫(ܤ‬6, 3, 2)ǡ ‫(ܥ‬3, 0, 3)ǡ ‫ܦ‬ሺͲǡͳǡʹሻ sono vertici di un quadrilatero ABCD. Si
dimostri che tale quadrilatero è un parallelogramma e si controlli se esso è un rettangolo.

Pag. 4/4

Sessione suppletiva 2016
Seconda prova scritta

Ministero dell’Istruzione, dell’ Università e della Ricerca

IU

R

‫ ݔ‬൅ ‫ ݕ‬ൌ ‫ݖ‬൅ ͳ
൜
‫ ݖ‬ൌ െ‫ ݕ‬൅ ͳ

Supponiamo che l'intervallo di tempo t (in anni) tra due cadute di fulmini in un'area di 100 m2
sia dato da una variabile casuale continua con funzione di ripartizione:
௭

ܲ(‫ݐ‬൑ ‫ )ݖ‬ൌ න ͲǡͲͳ ή݁ି଴ǡ଴ଵ௦݀‫ݏ‬
଴

IM

8.

Determinare la distanza tra il punto ܲሺʹǡͳǡͳሻe la retta:

AT
T

7.

a) Si calcoli la probabilità che, in tale area, i prossimi due fulmini cadano entro non più di
200 anni l’uno dall’altro.

Una curva “a spirale” inizia nel punto A, come indicato in
figura, ed è formata congiungendo un numero infinito di
semicirconferenze di diametri sempre più piccoli. Il diametro
݀ଵ della prima semicirconferenza è di ͺ Ͳܿ݉ . Il diametro ݀ଶ
ଷ

E

9.

AG

LI

b) Si determini qual è il minimo numero di anni z, tale che sia almeno del 95% la probabilità
che i prossimi due fulmini cadano in tale area entro non più di z anni l’uno dall’altro.

ଷ

ଷ

M

della seconda è pari ai ହ di ݀ଵ. Il diametro ݀ଷ della terza è pari

R

ai ହ di ݀ଶ, e così via: ݀௡ାଵ = ହ ݀௡ per ogni n.

N
FO

Con lo sviluppo della curva, gli estremi delle varie
semicirconferenze tendono al cosiddetto “occhio” E della spirale (ossia l’unico punto contenuto
in tutti i vari diametri).
Qual è la distanza (in linea retta) tra il punto A e il punto E?

O

E qual è la lunghezza del cammino che va da A a E, percorrendo l’intera curva?

C

10. Si stabilisca il valore del limite:

C

O

PI

A

ߨ
ʹ െ ͹͵ ήܿ‫ݏ݋‬ଷሺͶ‫ ݔ‬൅ 11)
lim
ߨ ,
௫՜ ାஶ
ͷ‫ ݔ‬െ ‫݊݁ݏ‬ଶሺ‫ ݔ‬െ 7)
motivando adeguatamente la risposta.

__________________________
Durata massima della prova: 6 ore.
È consentito l’uso della calcolatrice non programmabile.
È consentito l’uso del dizionario bilingue (italiano-lingua del paese di provenienza) per i candidati di madrelingua non italiana.
Non è consentito lasciare l’Istituto prima che siano trascorse 3 ore dalla dettatura del tema.

